

KATA PENGANTAR
Pembangunan di bidang Kebudayaan adalah bagian Integral dari Pembangunan Nasional, Pembangunan bidang Kebudayaan tidak dapat melepaskan diri dari pemikiran dan usaha pengembangan dalam bidang Sastra. Karya Sastra merupakan manifestasi 
kehidupan jiwa bangsa dari abad ke abad dan akan menjadi peninggalan kebudayaan yang sangat tinggi nilainya. Karen a itu karya sastra perlu digali dan digarap untuk dapat diresapi dan dinikmati isinya. Karya Sastra memberikan khasanah sejarah ilmu pengetahuan yang beraneka macam ragamnya. Hasil penggalian da penggarapan karya Si!stra akan memberikan rasa kepuasan rohani dan kecintaan pada kebudayaan sendiri. yang selanjutnya juga akan merupakan hambatan yang kokoh kuat bagi arus masuknya pengaruh kebudayaan asing yang tidak sesuai dengan kepribadian dan kepentingan pembangunan Bangsa Indonesia. Penghayatan hasil karya Sastra akan memberi keseimbangan antara kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi modern di satu pihak dengan pembangunan jiwa di lain pihak. Kedua hal ini sampai masa kini masih dirasa belum dapat saling isi me ngisi. padahal keseimbangan atau keselarasan antara kedua masalah ini besar sekali peranannya bagi pembangunan dan pembinaan lahir dan batin. Melalui sastra di peroleh nilai-nilai , tata hidup dan sarana kebudayaan sehagai sarana komunikasi masa lalu,kini, dan masa depan .Sebagai pernakai dan peminat bahasa dan sastra Indonesia
kita sering kali tidak berapa sadar akan sejarah bahasa itu sebelum menjadi bahasa nasional kita dan berkembang jadi bahasa sastra dan ilmu pengetahuan seperti keadaannya sekarang. Sejak abad ketujuh bahasa Melayu digunakan sebaga1 bahasa resmi di sebagian kepulauan lndonesia. seperti dapat kita lihat dari prasasti-prasasti Melayu kuno  yang terseba r di pulau Jawa , Sumatra dan kepulauan Riau. Di samping itu bahasa tersebut dipakai juga sebagai bahasa ilmu pengetahuan dan keagamaan . Hal itu dinyatakan oleh para musatlr dari Tiongkok yang. datang belajar diri
wijaya zaman itu suatu pusat pengajaran agama Budha .

Jadi saat itu bahasa Melayu sudah memegang peranan penting
sehagai pendukung kebudayaan di Indonesia dan juga di semenanjung Malaka. melihat keadaan ini maka dapat ditarik kesimpulan
bahwa sudah ada kesusastraan dalam bahasa Indonesia. 
I

atas lontar . kulit kayu ataupun bahan lain yang terdapat di alam
Indonesia. Karena rapuhnya dan Iekas punah nya bahan -bahan seperti itu. ditambah pula oleh ganasnya iklim tropis, maka kelangsungan hidup naskah sastra itu harus dipdihara dengan penyalinan setiap kali paling tidak seratus tahun sekali. Dan kelangsunga penyalinan tergantung lagi daripada minat masyarakat pada saat itu. Dapatlah dibayangkan bahwa suatu kegoncangan politik atau masuknya agama baru dapat mematikan minat orang terhadap suatu jenis sastra tertetu sehingga tenggel mlah ia ke dalam ke musnahan karena tidak di salin-salin lagi. Agak nya itulah yang terjadi dengan sastra dari zaman awal itu sehingga tak ada lagi sisa-sisanya. Sebaliknya berdasarkan bukti-bukti yang nyata dalam bentuk kata Melayu yang dikumpulkan oleh orang asing. diantaranya orang ltali dan Cina. kita dapat mengetahui bahwa sejak abad ke -15 bahasa Melayu digunakan sebagai bahasa pergaulan
dan perniagaan di seluruh Nusantra. baik antara sama-sama pribumi berkaitan daerah dengan orang asing .Karya sastra Melayu dalam bentuk naskah tulisan tangan di atas kertas yang paling tua yang kini masih tersimpan berasal dari abad ke-16 dan sebagian besar dari khazanah sastra Melayu Lama itu dihasilkan dalam abad itu dan abad-abad berikutnya sampai abad ke-19. Penghasil terpenting ialah daerah-daaerah Aceh, Sumatra Timur. Riau. Palembang. Kalimantan Selatan dan Jakarta di wilayah Indonesia, dan di luar itu semenanjung Malaka yang dalam
hubungan ini tidak dapat dipisahkan dari Indonesia . Karya -karya sastra itu beraneka jenisnya dan jumlahnya pun ratusan . tersimpan
dalam beberapa koleksi di Eropa dan Asia . Terdapat dalamn cerita rakyat, sejarah , undang-undang , uraian keagamaan dan lain-lain dalam bentuk prosa maupun puisi .Jelaslah bahwa pengangkatan bahasa Melayu sebagai bahasa nasional bangsa Indonesia tidak terjadi begitu saja. di belakangnya
terdapat sejarah yang panjang dan kaya. Sastra dari masa silam itu patut kita kenai dan kita pelajari .
Di kalangan peminat dan peneliti sastra. baik  dalam masyarakat pada umumnya sudah lama dirasakan kekurangan akan bahan bacaan sastra lama sebagai penunjang pengajaran dan juga sebagai bacaan umum bagi mereka yang ingin mengenal suatu jenis sastra yang pernah berkembang di kawasan
Indonesia .

I. TERGERAK HATI HENDAK MERANTAU

"Hari sudah malam, kak, besok ada jua hari lagi," terdengar suara yang lemah-lembut, sayup-sayup sampai mendengung dalam desir daun padi yang di tipu angin. Suatu punggung yang tcrtutup oleh baju dari pacta kain putih yang telah kuma!, kelihatan bergerak dengan perlahan-lahan dan sejurus antaranya tersembullah sebuah kepala di atas dataran hijau di tengah-tengah sebidang sawah yang amat luas . Ketika kepala itu berpaling ke·tempat datang suara yang merdu tadi itu, barulah nyata rupa seorang laki-laki yang berdiri lurus-lurus bagai sebuah patung tanah liat. Entah orang itu masih muda atau telah tua, entah elok atau buruk parasnya. tiada dapat dikatakan dengan pasti. jika hanya dilihat dari jauh saja. sebab seluruh tubuhnya berlumur lumpur. Yang dapat dipastikan hanyalah badannya amat tegap dan kukuh. matanya tajam berkilat-kilat dan memandang tenang-tenang kepada sesuatu dangau buruk. " Berhentilah dahulu, kak. " kata suara itu sekali lagi dengan lebih lemah-lembut dan manis jua. "mari kita pulang!" Orang itu tidak menjawab. melainkan berjalan lambat-lambat Tiba-tiba ia berhenti. sambil melayangkan pandang agak lama ke jalan raya yang terbentang di tengah-tengah lautan padi itu . " O. . . . . uto," katanya, ''siapa gerangaan yang pulang dari rantau ? Tentu . . . .. " Perkataannya segera dipuruskannya. sebab pikirannya sudah terhadap pula kepada usalannya Ia melangkah ke muka. selangkah-selangkah. dan sekali-kali ia pun mempungkuk akan memperbaiki dan memperlurus tegak rumpunpad!' yang tumbuh berbaris-baris di tepi pematang yang di laluinya. Dekat dangau itu berdiri sebentar serta memandang pula berkeliling. Tak kelihatan apa-apa lagi. kecuali padi ..... Rupanya berat benar hatinya akan meninggalkan kerjanya. lalu katanya. "Lekas benar hari malam rasanya. kerja awak sedang terbengkalai.'' "Perasaan awak saja hari Iekas malam." kata suara dari atasdangau itu . ya kni suara seorang perempuaan muda, seraya tersenyum simpul sekadar menampakkan. dua baris gigi yang putih seperti gading. "Lihat lah . hampir tak ada lagi orang di tengah sawah. ''Sesungguhnya hari sudah rembang petang, matahari sudah condong benar ke barat. sudah hampir tercecah ke pertemuan

puncak bukit dengan tepi langit. Sinarnya yang panas terik itu sudah lembab rasanya. Wajah maharaja siang yang bulat penuh itu telah dapat ditentang nyata dengan mata nyalang, seolah-olah kesaktiannya telah menghindar dari dirinya. Cahaya merah terbakar di tepi langit sebelah barat , membalas ke sebelah timur, selamat siang tak lama lagi akan herganti dengan malam. Dan orang laki-laki dan perempuan yang bekerja sehari-harinya dengan rajin menyiangI rumput di sawah masing-masing, pun sudah berjalan ke dangu masing-masing akan menyimpan kuir dan sahirnya. karena waktu
beristirahat telah datang . Kecuali laki-istri itu pun berangkat pulang. Di tengah jalan mereka itu berdiri pula sejurus. sambil meelayangkan mata ke sru1a kemari. Bukan buatan indah pemandangan dewasa itu. sayup-sayup mara memandang, sejak dari pinggang bukit sampai ke tepi jurang yang dalam. kelihatan padi semata-mata. Dan di sana-sini rampak pula pohon kelapa baayun-rayun ke kiri dan ke kanan. melambai-lambai dengan daunnya, seolah-olah orang besar-besar yang duduk di atas kuda membalas salam rakyat hinaleta yang berdiri menundukkan kepala dan menghadap sekelilingnya. Ketika itu pikiran mereka itu mdayang kepada masa yang akan datang. lebih-lebih hari mereka sendiri. jika padi itu berbuah kan beras kelak. Tentu berobat jerih payahnya . dapat dilepaskannya cita-cita setelah rupa yang selama ini terkandung di dalam hatinya. selama mengnjakan sawah dengan rutin dan teliti . Kebalikannya. keutlah hati dan seramlah bulu romanya tatkala tiba-tiba tcrlintas di dalam ingatannya bahaya yang mungkin datang menimpa padi yang sedang muda , sedang mulai bcrperut : jika timbul bahaya tikus .. . .. Sebab memang kerap kali terjadi demikian : petahunan rusak:binasa. karena batang padi habis dimakan tikus sebelum berbuah . Entah dari mana datang tikus itu, beribu-ribu ekor banyaknya, sehingga berbahu-bahu sawah dapat dirusakkannya dalam waktu yang tak berapa lamanya. Dengan tiada berkata barang sepatah jua, ssakan-akan rongkongannya tersumbat dan lidahnya kelu oleh ingatan yang ngeri itu kedua laki-istri itu pun berjalan pula dengan langkah yang berat."Ramalah," kata yang laki-laki kepada bininya, ketika mereka itu telah sampai ke dekat tempat mandi di sisi sebuah surau. "keluarkan pakaianku dari dalam butigkusanmu, aku hendak mandi di sini."

2

Tiap-uaphan Ramalah


Dengan segera perempuan itu meletakkan bungkusan yang dijunjungnya di atas sebuah batu hanpar. lalu dikeluarkannya baju, celana dan kain sarung lakinya. " Dan engkau . . . . . pergi lah ke surau kecil itu. ke tepian perempuan. " kata Jaki-laki itu pula. "'di sana engkau mandi dan sembahyang : bukantah tengkolokmu ada di dalam bungkusan itu? Barangkali engkau akan bertemu di sana dengan orang setangga kita. dan pulanglah bersama-sama dengan mereka itu." Ia memandang ke muka tenang-tenang, dan tiba-tiba ia pun berkata pula dengan riang. " Nah, lebih baik lagi. itu ibu datang ke tepian
membawa perian, lihatlah, dengan  engkau pulang

Ramalah memandang ke te mpat yang ditunjukkan lakinya. Sungguh. ibunya kelihatan berjalan  menuju ke surau perempuan, memikul perian pada kedua belah bahunya serta mengepit kain sembahyang di bawah ketiaknya. Ramalah pergi ke surau itu. dan lakinya masuk ke kamar mandi. Sekonyong-konyong Ramalah
berpaling ke belakang dan berseru.' ' Kak sembahyang isya di rumah , bukan?" "Barangkali tidaK," jawab lakinya dari pintu kamar mandi, "lebih baik kunantikan waktu isya di surau ini ." Sesudah sembahyang magrib setengah orang berangkat pulang, setengah pula duduk zikir. atau pindah duduk ke sudut akan cakap-cakap sampai tiba waktu isya. Sebagai unggas tempua hinggap ke padi, demi 10an orang duduk ke sudut surau , seorang demi seorang, sebab di situ ada kelihatan seorang orang baru, - baru pulang dari rantau . Sekaliannya bersalam dengan dia, serta bertanya, "Bila Sutan pulang.
ada selamat ?" dan duduk di dekatnya. "Baru sebe ntar ini.'" sahut orang itu, sambil menjawab salam mereka itu.
.
"Sudah lama kita tidak bertemu, dimana Sutan selama ini ?" kata seseorang memulai percakapan. sambil menggulung sebatang rokok.
"Saya menggalas di Lampung," jawab orang muda yang dipanggilkan Sutan itu - sebenarnya ia bergelar Sutan Baginda - seraya mengeluarkan tempat rokok dari dalam sakunya dan menyirih
kepada sekalian orang itu . ·•" Benar," kata orang yang mulai berkata itu. sambil

meletakkan rokok yang tengah digulungnya dengan senyum, "elok dicoba rokok orang baru ini, rasakan lebih enak daripada rokok kita pasak kampung. Nah lihatlah , tembakaunya tembakau ayam daunnya, daun Tarusan. Jarang di kampung kita yang serupa ini. Cobalah, kawan-kawan." Tempat rokok Sutan Baginda pun itu diedarkan orang. dari sebuah. tangan kepada sebuah tangan . Sekaliannya menggulung rokok. Dalam pada itu seorang orang lain , yang baru seperdua bayarupan ya, berkata pula dengan riang "Hamba dengar tadi Sutan mengatakan, Sutan menggalas di Lampung. Adakah Sutan bersua dengan kemanakan hamba? "Ia pun memperselimut kain sarungnya , - menutup kaki , badan dan lehernya dengan kain sarung - seakan-akan orang kedinginan.
"Yang mana, engku Datuk ?" tanya Sutan Baginda dengan hormatnya, lebih hormat dari pada kepada orang lain-lain . sebab orang yang bertanya itu Datuk Raja di Langit. penghulu adat di dalam negri itu. "Sutan tahu, kemanakan hamba hanya seorang saja." kata penghulu itu seraya memperbaiki selimut kain sarungnya itu dan mengembuskan asap rokok daun nipah dengan tembakau cap ayam itu ke udara.
·
"o. ya. engku muda Sutan di Bumi maksud engku? Ya. ada hamba bertemu sekali dengan dia. ketika ia pergi membeli barang-barang perniagaan ke Teluk betung. Tetapi sejak itu tidak berada lagi." "Jadi kalau begitu Sutan tinggal di T eluk betung? tanya Datuk Raja di Langit dengan tercengang. " Mengapa tadi Sutan katakan di Lampung ?'' "Tiada salah perkataan saya tadi , engku", jawab Sutan Baginda dengan senyumnya, "sebab Lampung itu nama negri seluruhnya, nama daerah . Saya tinggal di ibu negri itu. di kota." "O, begitu. Tetapi kemanakan saya itu, dimana tinggalnya ?" "Jauh di hulu, ada beberapa hari perjaJanan dari Teluk betung." "Sangka hamba. kalau sudah tersebut Lampung, sudah terkumpul sekaliannya."




"Tidak, melainkan berjauh-jauhan, engku . Dan kebanyakan orang kita tinggal di hulu-huluan , seperti di Kotabumi, Sukadana , Negara ratu dan lain-lain . Yang tinggal di Teluk betung tidak berapa banyaknya. sebab pencaharian di situ tidak semudah di sehelah hulu itu."
"' Apa sebabnya ?" kata seorang lain dengan agak tercengang. "Biasanya berjual-beli yang laku di kota-kota. di tempat yang ramai, bukan? Di hulu-hulu tentu lengang, siapa yang akan membeli di situ'? Dan apa yang akan laku ? Kalau Sutan katakan orang kira banyak berkedai dan bertoko di Padang, tentu kami takkan heran ,
.~·
sebab negri itu bandar yang ramai ." "Benar pula itu." kata Datuk Raja di Langit. serta memandang kepada Sutan Baginda sebagai minta keterangan .
"Ya , kal au ditilik sepintas lalu memang benar perkataan engku-engku tadi berjual-beli di tempat yang ramai. berjalan di lebuh yang " pasar" . yaitu pada jalan yang sudah kerap kali dilalui orang." kata Sutan Baginda seraya menggulung rokok sebatang lagi.
" Akan tetapi kalau diperhatikan pula kepantiran orang kita berniaga. tentu kita tak kan heran . jika mereka itu terpaksa lari ke hulu-hulu an. sebab sesungguhnya kebanyakan orang kita belum boleh dikatakan pandai berniaga lagi, seperti saudagar-saudagar bangsa asing. Bangsa Tionghoa, Arab dan sebagainya, yang bertoko di kota yang ramai- ramai. Kita tiada apa bersaingan dengan mereka itu . Pokoknya besar-besar. Tetapi kita , siapa yang ada
empunya pokok besar ? Siapa yang telah pandai ilmu berniaga, akan pelawan bangsa asing itu? Jadi di kota kita berlawan dengan orang pandai-pandai si penjual pandai, dan si pembeli pun pandai dan cerdik pula. Oleh sebab itu kita , karena kurang ilmu kepandaian , pada kita! terpaksa mencari orang yang lebih bodoh dari Pendeknya, kita mesti, terpaksa apa boleh buat memancing dalam air keruh ." "O, jadi negri hulu-huluan itu Sutan misalkan air yang masih keruh ? Kalau sudah jernih pula, seperti negri lain-lain, tentu kita tak dapat lagi memancing di situ , bukan? Susah, kalau demikian .
Dan apa penggalasan orang kita di sini ?" " Bermacam-macam " , kata Sutan Baginda dengan tenang.


ini, sekaliannya laku di sana , sebab uang banyak, orang kaya-kaya. Perkataan yang akhir itu pun menggiatkan hati mereka itu hendak bertanya lebih lanjut. Kebanyakan sudah nyalang matanya. Seseorang yang duduk bersandar saja ke dinding, sambil memejammejamkan matanya. sudah mulai menegakkan kepala dan menyaringkan telin ganya. Percakapan itu su dah mulai diperhatikannya, tetapi ia berdiam diri saja. Sementara itu Datuk Raja di Langit
berkata pula. Benar, kabar yang demikian sudah kerap kali hamba dengar Tetapi hamba belum tahu benar lagi apa konon kekayaan orang Lampung itu? Apa kehasilan yang banyak mendatangkan orang di situ? "Banyak, engku. Umpamanya, terutama lada kecil atau merica dan karet. Tiap-tiap orang Lampung ada empunya kebun !ada, berisi seribu dua ribu batang !ada. Kalau tiba musimnya, berpikul-pikul hasilnya. Harganya pun mahal , kadang-kadang sampai tujuh
puluh. deIapan puluh rupiah . bahkan leb h dari seratus rupiah pikul. Wah, bukan main banyaknya uang masuk ke tanah Lampung tiap-tiap tahun dari pada hasil ada itu . Belum disebut lagi daripada hasil karet. yang berpuluh-puluh rupiah pula harganya sepikul. tanah di situ amat luas dan suhur." "Kalau begitu patut benar kkatanya kaya orang Lampung itu. tentu saja banyak rumah baru di situ, bukan? tanya seorang orang muda. dengan minat yang baru terbit di dalam hatinya. " Sepatutnya demikian". jawab Sutan Baginda seraya menghadap kepada orang itu, "tetapi kekayaan itu tiada tinggal di sana saja. Uang !ada dan karet itu hanya singgah saja ke tangan orang Lampung . Yang banyak karena hasil perusahaan itu orang Tionghoa. istimewa pula dalam waktu yang akhir inimaskapai besar-besar, seperti maskapai. Boleh dikatakan orang Lampung seolah-olah belum tahu benar akan harga uang."
" Oh , karena banyak agaknya." " Mungkin! Tapi sungguh uang amat banyak di situ. Mudah diperoleh, dan mudah pula hilangnya. Jika mereka itu sudah
memegang uang. seratus dua ratus, dcngan segera barang-barang. Tak peduli sudah perlukah barang itu kepadanya, atau belum, hampir ada pada tiap-tiap rumah . Dan membeli barang-barang itu pun hampir-hampir tidak di tawarna seberapa dihargakan orang. dibelinya," "Kalau begitu "makan-tangan" orang kita, patut benar banyak orang kita yang "berair asamnya•· pulang dari Lampung", kata seseorang yang lain dengan gembira. Rupanya sudah tertarik
hati.nya hendak pergi ke sana.


" Betul", kata Sutan Baginda. "Itu pun hanya sisa-sisanya yang jatuh ke tangan orang kita, melimpah ke tangan kita ini.Akan tetapi karena rajin dan yakin mengumpulkan yang sedikit-sediki t itu. ada juga diberkati Tuhan. Lihatlah Kari Muda yang bertoko di Pasargedang sekarang ini.Dahulu ia bentiaga di tanah Larnpung juga. Mula-mula ia datang ke sana, boleh dikatakan tak berpokok sesen juga. Dalam dua tahun saja sudah ada modalnya kira-kira tiga empat ribu rupiah. Dan sekarang bagaimana? Sudah dapat ia duduk di Pasargedang, bertanding dengan toko besar-besar".
"Betul demikian khabarnya."
" Dan bukan dia saja yang beruntung begitu. Banyak lagi orang kita yang lain-lain . terutama orang dari sebelah Maninjau. Sianok dan lain-lain sebagainya, yang sudah bermodal karena usaha di tanah Lampung itu. Mula-mula mereka itu datang ke sana cuma dengan tulang ddapan kerat saja, tetapi sekarang masing-masing sudah agak berdaging rupanya. Setengahnya sudah dapat mengganti rumah anak kemanakannya, dengan yang baru. Wah. kalau tiba musim tada itu. bukan buatan ramainya orang berjual-beli di sana." " Bila tiba banya musim itu? " tanya seseorang pula. " Dan kali dalarn setahun ada musim kecil, dan ada pula musim besar. Tahun ini musim kedua sudah terlampau, dan musim besar akan datang kira-kira tengah dua bulan lagi ."
"Kalau begitu tentu Sutan takkan lama tinggal di rumah, bukan?" tanya Datuk Raja di Langit, yang telah melayang pikirannya kepada kemanakannya dan berharap-harap di dalam hati. moga-moga ia mendapat untung besar di dalam musim yang akan datang itu. "Takkan mungkin Sutan mau mengelakkan
keuntungan. " "Benar, barangkali dua kali kapal lagi hamba berlayar ke sana kembali. lni, pulang sekali ini lain tidak karena terpaksa saja. karena hendak mendirikan rumah kemanakan hamba." " Jadi, otokak Sutan inilah rupanya yang tampak olehku dari pengal sawah tadi." pikir orang yang bersandar di dinding itu, seraya me mandang kepada Sutan Baginda dari rusuk dengan 1esar hati . "Rupanya ia sudah bermodal sekarang, sudah dapat
mendirikan rumah untuk kemanakannya. Ia takkan berapa lebih.



D. PACUL HENDAK DIGANTI DENGAN ELOAN

Setelah selesai dari pada sembahyang, mereka itu pun pulang ke tempat kediaman masing-masing. Orang pesawah itu menuju ke rumah istrinya, seraya membawa sesalin pakaian yang berlumur lecah, bekas dipakainya di sawah tadi itu. Di tengah jalan tak lain yang dipikirkannya, melainkan percakapan di surau itu juga. Hatinya sudah terhadap ke Lampung, angan-angannya sudah ke galas. Makin lama makin cepat langkahnya, seakan-akan digerakkan oleh cita-cita yang indah mulia di dalam masa yang akan datang. Meskipun malam itu gelap-gulita, jalan tak berlentera seperti di kota besar-besar, hanya di sana-sini kelihatan suluh terkelip-kelip, diayun-ayunkan orang yang berjalan di atas pematang, atau sinar lampu minyak tanah ·di langkan dan di celah-celah dinding rumah orang yang dilaluinya. - meskipun demi kian tak sekali jua salah langkahnya, tak pernah ia tertarung atau terperosok di jalan kecil yang lekuk-lekak. Seoiah-olah ia sudah terbang di atas awang-awang, dibawa oleh angan-angan dan pikiran baru. "Kalau aku sudah berniaga, sudah jadi saudagar kelak. walau saudagar kecil sekalipun, tentu aku takkan hina benar lagi di mata orang. Ramalah. isteri ku yang sabar dan baik hati itu, dapatlah kusenangkan dan kumanjakan. Tentang perkara rupa, bukan aku sombong, jika takkan lebih, tetapi sekali-kali paras Ramalah tidak akan kurang dari para istri orang lain-lain. Tetapi kasihan, selama ini, selama ia kawin dengan daku yang buruk untung ini, belum pernah ia merasai hidup senang seperti perempuan lain , sedang cinta-kasihnya tiada berkurang-kurang kepadaku. Tetapi lambat-laun, kalau nasibku masih begini, tentu akan berubah jua. Ia selalu mendengar umpat-umpatan, bangkit-bangkitan ibunya. Ya, kalau ada orang baru pulang dari penggalasan, sindir-sindiran ibu itu tak tersudu oleh itik, tak tercotok oleh ayam. Mentuaku.beliau tajam mulut dan lancang bibir." Ia gementar sedikit,. kecut hatinya. '"Tidak." katanya pula dengan perlahan-lahan,tidak, mulutnya mesti kusumbat dengan makanan yang enak-enak, rna tanya kutu tup dengan mata uang. Barangkali,
kalau sudah demikian. barulah akan senang hatinya. Jadi kampung mesti kutinggalkan, tangkai pacul kuganti dengan kayu eloan. Kalau. orang dapat berbuat demikian, mengapa aku takkan dapat


Mesti . . . .
Dengan pikiran demikian ia pun sampai ke halaman rumah Ramalah . lalu mendeham sedikit akan jadi tanda bagi orang yang ada di atas rumah. bahwa ia telah datang. Dengan segera pintu dibukakan oleh istrinya, dan ia pun naik cepat-cepat. Sejurus antaranya kedua laki-istri itu pun duduk makan bersama-sama dengan sedapnya. Sesudah makan Marah Adil, demikian gelar suami Ramalah yang juita itu pergi tidur dengan segera. Katanya, ia sangat
payah bekeija sehari itu . Akan tetapi matanya tiada Iekas terpejam , sebab pikirannya melayang ke sana ke mari . Betul sudah bulat hatinya hendak pergi merantau jauh, tetapi ada lagi suatu perkara yang sangat penting. yang harus diselesaikannya. Dengan apa hendak diseberangi lautan? Apa yang akan dijadikan pokok bemiaga. jika ia sudah sampai ke tempat yang dituju itu? Ia bercampur dengan Ramalah baru tiga musim padi. tiga kali turun ke sawah, dan hasil yang diperolehnya dalam dua musim hanya boleh dikatakan cukup buat dimakannya dengan Ramalah dan menrtuanya. Musim yang ke tiga belum memmberi hasil lagi. padi masih disiangi. Ladang pun belum juga mengeluarkan apa-apa yang boleh dijadikan uang . Lama ia membalik ke kiri dan ke kanan. gelisah tak keruan serta berpikir-pikir juga. Akhimya ia pun berkata dengan tetap dalam hatinya , "Apa gunanya kuhiraukan benar perkara itu? Ada nyawa, ada rezeki. Ikhtiar mesti dijalankan dan jika aku sudah sampai ke Lampung, kucari akal kelak." Setelah itu ia pun tidur dengan nyenaknya. Beberapa hari kemudian. Sesudah . makan pagi, Marah Adil duduk di muka jendela serta termenung melayangkan pemandangan ke sawah yang luas di hadapan rumahnya. Asap rokoknya yang dihembuskannya ke atas sekali-sekali, bergulung-gulung naik ke udara. melalui mukanya yang tenang jernih . Walau matanya tertutup oleh asap itu , tiada sekali jua dikejapkannya. seakan-akan tak pedih rasanya kena asap yang tampak itu. Kedua matanya masih terbuka. bahkan terbelalak sebesar-besamya dan menghadap terus ke muka dengan tenang. Akan tetapi apa-apa yang lalu-lintas di hadapannya, baik ayam yang berkejar-kejaran di halaman, berkokok dan berketuk, baik pun manusia yang melintas seorang-seorang di jalan kecil dan unggas yang beterbangan dari suatu dahan ke dahan lain serta bersiul-siul mencari makanan. 

tiadalah kelihatan dan kedengaran olehnya. "Wahai." keluhnya, seraya mengembuskan asap rokok pula dan menggerakkan kedua belah tangannya, seolah-olah hendak mengirapkan segala kesusahan dari tubuhnya, " kalau aku berangkat besok !usa. bagaimana gerangan nasib istriku~" Ketika itu Ramalah sedang bekerja di bahagian rumah sebelah belakang. Setelah disapunya tengah rumah. dan dicucinya cawan-pinan yang dipergunakan untuk alat makan pagi itu,
ia pun mulai memilih kain kotor-kotor, yang patut dicuci pada hari itu. Sehelai-sehelai diperiksanya kain baju suaminya, yang tersangkut di tali sampaian dan di paku pada dinding  barselembar dibukanya sarung bantal dan seperai. Sekalian barang itu pun dikumpulkannya dalam sebuah bakul, akan dibawanya ke tepian. Baku! itu diagkatnya. ditekankannya ke pinggangyang ramping dan ditahannya dengan tangan kiri yang bulat seperti disaputi kulit halus kuning langsat yang terbayang di balik. baju cita tipis yang telah separuh lusuh. lalu ia berjalan dcngan langkah yang lemah-gemulai ke ruang
tengah. Meskipun rumahnya berlantai pelupuh yang dihampari dengan tikar pandan putih. tapi langkahnya tiada kedengaran oleh lakinya yang tengah hanyut Jibawa alun dan gelombang pikirannya. Hanya Marah Adil menoleh kepada perempuan muda itu. tatkala ia telah bcrdiri di sisinya
serta berkata dengan manis. "Tenang bcnar pandang kanda ke sawah itu, tak lepas dari mata kanda." Dan ia pun menjenguk pula keluar jendela.
Sebagai terkejut dari mimpi Marah Adil berpaling dan memandang kepada istrinya dengan tenang. " Eh , hendak ke mana engkau?" "Aku henndak ke tepi.n, kain sudah banyak yang kotor." ka ta Ramalah. seraya undurke belakang.

Apa akan kerjaku di kampung sekarang? Sawah kita sudah 8 hari dikeringi. Kini kita tak perlu ke sawah lagi. hanya menanti padi masak saja. Sementara itu mengapa kita? Akan ke !adang? Ladang pun sudah ditanaminya. ""Betul, tetapi apa salahnya kak tunggu hasilnya di rumah saja ? Apa yang akan kita susahkan ? Padi cukup akan dimakan dari tahun ke tahun, malah dapat juga dijual buat pembeli rokok dan kain baju . Hasil ladang belum disebut lagi. Tambahan pula hanya dalam waktu beginilah kita dapat bersenang-senang, bukan?'' "Bum , " kedengaran orang mengempaskan kayu dekat rumah . Kedua laki-istri itu menjenguk ke luar dari jendela. Tetapi suatu apapun tiada kelihatan di halaman. Tiba-tiba kedengaran pula orang mengeluh . menarik napas panjang di rusuk rumah . di tempat kayu terempas itu , diiringi olen kata-kata comelan, "Hm. senang-senang benar orang di atas rumah ini . Halaman semak , tak dibersihkan. Rupanya. kalau tidak bergerak tangan yang dua kerat ini,
semuanya centang-perenang .... "


D1 DALAM KAPAL

Pada suatu hari, pagi-pagi benar, orang agak banyak berkumpul di rumah istri Marah Adil. Lain daripada orang setangga Ramalah dan sahabat-kenalan Marah Adil. hadir juga di situ seorang dua orang alim dan penghulu kedua belah pihaknya .  Hari itu menurut pendapatan orang alim ialah hari yang baik dan saat yang sempurna untuk melangkahkan kaki dari rumah. apabila seseorang bermaksud hendak pergi mencahari rezeki yang halal ke perantauan.
Setelah dibaca doa selamat dan setelah selesai makan-minum .selama ini. Istimewa karena setengahnya toko itu kepunyaan bangsanya, bahkan hak-milik orang setanah air dan secucuran atap dengan dia. yakni orang Sumpur tulen. Kalbunya penuh dengan kegembiraan, penuh dengan angan-angan yang tinggi. "Kalau mereka itu dapat menguasai toko yang besar-besar itu. mengapa aku takkan dapat pula~" pikirnya, sambil berjalan Iambat-lambat dan
melayang-layangkan mata ke dalam toko-toko yang penuh dengan barang dagangan itu. "A sal mulanya mereka itu niscaya tiada hermodal seperti aku ini jua. Akan tetapi karena ketetapan dan kemauan hatinya. karena cita-cita yang tinggi lagi mulia. dapatlah mereka itu hidup dengan senang. Dan terpandang Aku harus. mesti demikian pula. Tentu mungkin tercapai okhku keadaan serupa itu. asal aku giat beketja, berusaha dan tiada Iekas put us asa. ya. asal aku cukup me nahan hangat-dingin." Dengan perasaan gembira dcmikian dua hari kemudian Marah Adil meninggalkan kola l'adang, pergi ke Teluk Bayur dan terns masuk ke dalam kapal yang akan berlayar ke sebelah sclatan. Kesibukan di pelabuhan, kegirangan kaum-buruh kapal melakukan pekerjaannya - tak kenai payah dan Ielah -· serta riuhrendah suara orang banyak menguruskan diri masing-masing. sekaliannya itu mdupakan orang muda itu akan segala sesuatu yang berhubungan rapat dengan keadaan dirinya sendiri dewasa itu. Akan tetapi setelah kapal mulai berlayar. bcrangsur-angsur
jauh dari dardtan. dan se kaiian orang yang berdiri di pangkalan makin lama makin kecil nampaknya, kctika itu barulah berdebardebar hatinya. Sekonyong-konyong pikirannya berkacau, iman di dadanya mulai berguncang. Takut timbul dan kuatir pun datang. Lebih-lebih ketika dilihatnya ordng sibuk dan bergalau di atas geladak kapal itu. Segala penumpang kelam-kabut dan berebutrebut tempat. Di sana orang membentangkan tikar dan kasur. di situ membuka kursi Iipat atau ranjang kain, ya, ketika itu Marah Adil tak ubah sebagai ketbau terkejut oleh gung.Tercengangc-engang, tak tentu apa yang akan dibuatnya. Ia menoleh ke kiri dan ke kanan. ke muka dan ke belakang, dan sekalian ordng itu asing kepadanya. Seorang pun tiada nampak kenalannya, dan searang pun tiada menyapa a tau mengindal1kan dia. Akhirnya. sebagai digerakkan oleh mesin, perlahan-lahan dan tiada terasa, ia punduduk di atas bungkusannya. Tetapi tidak lama. Tiba-tiba ia terdiri pula, sambil menjinjit bungkusan itu. Ia melangkah. 
** *
Sementara itu kapal berlayar jua, makin lama makin laju, sedang penumpang sudah agak tenang rupanya. Dua hari kemudian sedang kapal Van Lincho ten yang besar itu dipermainkan gelombang di tengah taut dengan hebatnya. terdengarlah seru riang-gembira di geladak demikian , "Ha, ini (lia yang kucari-cari sejak tadi. Baru bersua, sudah puas aku berjalan dari buritan sampai ke haluan . . . . Engkau ada di sini, Karim . Ham , pandai pula engkau main catur, mari kugantikan." Orang yang berseru itu pun duduk menyeruak di an tara beberapa orang muda-muda yang tengah bermain catur di atas peraka dengan asyiknya. Rupanya juara-juara catur itu sahabat-kenalannya, sebab ia tiada segan dan malu sed ikit jua kepada mereka itu.Lebih-kbih kepada seorang anak muda, Karim namanya, lantas benar angannya. Dengan kuat diraihnya bahu si Karim ke belakang,
sehingga ia hampir terjungkang dan kakinya naik meranting ke atas berserak-serak buah catur yang berjajar di hadapannya. "'Nah, mampus engkau." katanya sambil tertawa-tawa d an menggantikan kedudukannya. "Dari tadi sudah kukatakan : engkau tak pandai main, tak kaupedulikan. Ayuh, kawan-kawan , dengan aku be rlawan . - jangan dengan sl Karim pandir ini. Coba kalahkan aku,
kalau dapat!"


pemah hamba bersua dengan dia. Dan dalam pelayaran sekali ini pun baru kini dia kelihatan. Tetapi bahwa ia orang Minangkabau juga, tahu hamba sudah . meskipun baru hamba lihat dia dari belakang saja. ··"Baik dia orang langit, atau orang laui, tetapi ia makhluk Allah jua." kata si Karim. " Berhidung, b e rmata seperti kita ini. Hanya aku h e ran , sejak tengall hari tadi ia tak berasak-asak dari situ. dan tak beralih Rupanya rusuh benar hatinya." "Siapa tahu , barangkali ia baru sekali ini berlayar. Atau barangkali baru kawin dan terpaksa bercerru. "
"Ssst , ia berpaling ke mari, kepada kita ini," kata seorang diri pada mereka itu . Memang sejak kapal Van Lin choren meninggalkan pela. Ia
tt!gak lurus-lurus. sambil bertupang dagu, bermenung. bermuram memejakan matanya. Seakan-akan ada suatu perkara yang s angat muskil menghiru-biru sukmanya , yang aman-senntosa selama ini. Sungguh ada yang dipikirkann y a. saJl ya k. bahkan tnamal banyak agaknya. Baru sekali itu dirasain ya benar-benar. betapa kasih-sayangnya kepada orang, yang ditinggalkannya sdejap pun tiada hil an g dari matan ya. tiad a lupu t tla ri ingatann ya paras


saja , karena berjudi. Tidak, aku tak suka lagi. Engkau mesti minta taklik. Ada akan gantinya ." Ramalah berdiam diri sejurus . Sedih hatinya bukan kepalang, tak terperikan. Kesal ada, marah pun ada pula terhadap kepada ibunya, yang telah gelap matanya ditutup hawa-nafsunya . Ia hendak membantah perkataan ibunya itu dengan keras, hendak melawan , tapi ia takut akan durhaka. Maka ia pun berkata dengan lemah lembut dan tenang, "Baik, dimisalkan aku bercerai dengan
" Berapa orang bininya sekarang, ibu?"
"Bertiga," jawab mak Guna dengan bimbang.
"Jadi aku akan jadi istrinya , yang keempat ? Elok benar! ' ,
"Apa salahnya?Masih dalam alur dan patut,"
" Hm . ya, tapi dahulu ," kata Ramalah sambil tertawa , " kalau 1ku tidak salah ,ya , benar , aku masih ingat , dahulu almarhum bapaku dijemput orang akan semenda ke rumah kemanakan engku  Raja Garang . 'Mengapa ibu berang-berang, sampai ibu robekrobek baju ayah ? Tiga hari tiga malam ibu tidur bergelung dalam gulung tikar. Apa salahnya, ibu ?"
"Jahanam," kata mak Guna memberangsang . "Engkau misalkan kepada diriku ? Engkau tahu, ayahmu miskin, sedangkan aku sendiri sajapun tiada terbelanjai olehnya dengan secukupnya. Konon pula berbini seorang lagi, berbini dua." " Jadi hanya karena belanja, maka ibu tak suka melepas ayah berbini? Bukan  karena hati tersangkut umparnanya?"

"
"Tung, tung," kedengaran bunyi tabuh di surau, alamat
waktu isya telah datang.
"He, sudah larut hari kiranya, ibu," ujar Ramalah sarnbil
berdiri, "ya, Tuhan, ampuni dosa ...... kami".
Mak Guna agak tercengang . Tiba-tiba ia pun tersenyum, seraya katanya, "Nah, telah h abis rundingan kita. Masih adakah wuduk engkau? Mari kita sembahyang."
·
"Dan minta ampun kepada Allah," kata Rarnalah dengan
sabar. Dan dalam hatinya : Takkan dite rima Tuhan ibadat ibu,
kalau berpiil se perti itu, melainkan n araka ..... " Ia pun berjalan
ke tempat dia sujud tadi i tu dengan terhuyung-huyung.
Setelah selesai dari pada sembahyang isya, dengan segera

73

Ram alah pergi kc:.> tempat tidur. Pikirann ytt berkacau-bilau . KadaPg-kadang iba hatinya. kadang-kadang marah , kesal, pedih. sak1t scbagai disayat-sayat dengan sernbilu dan ditumpah1 air ada pula. Jika dibiarkannya scija segala perasaan itu dengan selela-lelanya. tak Japat tidak ia memekik-mekik, menghambunghambung diri. sehingga gempar orang sduruh kan1pung. Tetapi tidak, hatiinya ditahannya benar-benar. Hanya air matanya tak
dapat dialanginya. keluar benucuran seperti hujan Jebat, seakan-akan ditolak dan dialirkan oleh perasaan dan penderitaannya. "Wahai," keluhnya, sambil duduk di tepi kasur dan memegang kepala dengan kedua belah tangannya, "sungguh aku ini seperti barang dagangan dibuat ibuku, oleh ibuku sendiri, bangsa perempuan seperti aku ini! Asal akan mendapat uang banyak, lupa ia akan kebenaran, lupa akan peri kemanusiaan. Jika perempuan sendiri suka berbuat de mikian. suka merendahkan dan menginjak-i njak d araja t kemanusiaannya, betapa pulakah laki-laki? Ten tu bertambah rendah pandangnya, bertambah Jeluasa perbuatann ya kepada perempuan . Ti dak, a.ku takkan be rbuat demkian, aku takkan memutuskan pertalianku dengan suamiku Kak Marah suamiku dunia akhirat. Biar ia miskin, biar ia melarat . penjudi. seperti kata petenah tadi - tetapi aku akan tetap setia kepadanya.


Beberapa Jamanya ia berdiam diri saja , terengah-engah seperti orang kepayahan. Akhirnya keluarlah perkataan dari ,mulutnya, "Sungguh , sekarang baru terang benar bagaimana perasaan mentuaku terhadap kepadaku , bagaimana benci perempuan jahanam itu akan daku . Apa katanya? Ceraikan anakku? Boleh . sekarang juga, Ia berdiam diri. Rupa Ramalah terbayang di hadapannya dengan segala keelokannya, kesuciannya dan kesetiaannya. Tibatiba iapun bangkit berdiri dan berkata dengan suara gemetar. "Apa? Boleh ? Aku akan bercerai dengan Ramalah? Ya , Allah Tidak , tidak mungkin  tak dapat . Ia tidak bersalah sedikit jua. Dan sudah bertahun-tahun aku bercampur dengan di Selama itu belum pernah tampak olehku sesal hatinya bersuamikan daku , belum pernah dia berkecil hati kepadaku . Hangat dingin, sakit-senangku dideritanya deugan tulus dan ikhlas . Nyata benar sayangnya kepadaku yang melarat ini. Kalau perempuan lain. begitu keras asut-asu tan ibunya akan dia, tentu sudah
lama dia mint a cerai kepadaku . Benar. ia setia benar rupanya . Mengapa dia akan kuceraikan?
"Akan tetapi malu , malu awak diusir orang ........ Kalau kutahan juga di situ , se rupa aku tiada berperasaan . tak bennalu se diki t juga. Serupa tak ada lagi perempuan di atas dunia ini, lain dari pada anak orang tua yang tamak dan terkutuk itu. Kalau tak kuceraikan anaknya, tentu kata-katanya akan bertambah lalu-!alang
kepadaku . Wahai nasib! Ya Allah, malu malu .. . . ah, apa boleh buat . . . . "
Pikiran Marah Adil gelap, kebenaran hilang-lenyap dari dalam hatinya, ditutup oleh malu itu . Ramalah yang juita, istri yang lemah-lembut dan setia itu tiada tampak lagi olehnya. Bagaimana juapun, ketika itu, malu tak dapat lagi dihilangkannya . Dengan tangan gemetar diambilnya sehe lai kertas kecil dari dalam buku notesnya, dipegangnya seba tang pensil, lalu ditulisnya sepucuk surat. dengan tidak dibacanya Iebih dahulu , surat "itupun dimasukkannya ke dalam sakunya, lalu ia berjalan seperti orang gila : sebentar muram dan sebentar tersenyum , dari tepi laut itu .


bentar itu j uga sekalian nama itu pun dicorengnya hitam-hitam , bahkan dilumurinya dengan tinta , sehingga tiada tentu rupa ben· tuknya , tiada dapat dibaca lagi . Sesudah itu tangkai penanya meJancar pula di atas kertas yang bersih , di bawah coreng-moreng itu. Ketiga nama itupun terlukis pula berderet-deret, dan dicorengnya pula dengan ketakutan dan gemetar Demikian beberapa kali. Akhirnya orang muda itu mengampai ke sandaran kursinya. Sambi! menggaruk-garuk kepala iapun mengeluh dan menarik napas panjang . " Ah, apa boleh buat," ka tanya dengan perlahan-lahan , seraya
meneng~ dah ke loteng . "Apa boleh buat, perkataan ibuku tak dapat ku bantah , nasihatnya mesti kuturut. ·Apalagi, memang tak
patut aku tidak berbini di kampnngku sendiri . Sebagai aku tak laku Sungguh , kata kawan-kawanku , memang aku tidak laku di sini, itu sebabnya m aka terbuang ke tanah Jawa , coba lihat , kalau sudah nikah dengan perempuan itu ." Sekonyong-konyong ia duduk lurus-lurus, bermenung bertongkat siku pula. Pikirannya melayang jauh , kepada masa yang telah lama lampau . la teringat akan masa bujang,  dengan Suriati Setiap petang ia berjalan-jalan dengan gadis itu dalam kebun bunga di Bandung, bersisi-sisian, bercakapcakap dengan manis dan kasih mesra . Penat berjalan-jalan - tidak ,
berjalan dengan kekasih tak pemah terasa penal - hanya jika tampak sebuah bangku yang kosong di d alam taman itu , duduklah ia di situ dekat Suriati, dengan tak puas-puas merenungi wajahnya yang cantik molek , menatap matanya yang bersinar lemah-lembut itu. Ketika itu ia tiada berasa di atas dunia lagi , melainkan dalam surga dendam -berahi . Lebih-lebih jika sudah berpandang-pandangan sedemikian , Suriati bangkit berdiri sejurus dan memetik sekuntum bunga mawar 

dilipatnya sebagai azimat dibukanya lambat~ambat dengan tangan
yang gementar, dan dibacanya .
Mana gerangan bahagian yang sangat menarik hatinya ?rYa,
ini dia, kata hatinya .......... _ ...
"Ya, Li, mem1;tng engkau sudah memenuhi segenap sukmaku,
bahkan nyawamu sudah jadi satu dengan nyawaku. Kalau aku bekerja, serasa berdua dengan engkau; kalau aku tidur, selalu bermimpikan engkau . Tak pernah engkau hi lang dari ingatanku, tak
pernah kita bercerai-cerai dalam perasaanku. Tutur-katamu yang
sedap manis itu selaJu mendengung-dengung di telingaku. 0, Li,
memang demikian! Gadis sebagai aku ini tak lain pengharapannya,
keinginannya , hanya senda-gurau, cumbu-cumbuan dari pada kekasihnya, dari pada engkau sendiri. Aku tidak mengharapkan kekayaan, pangkat dan bangsa. Oleh sebab itu sejak aku berkenalan dengan engkau, Li, dengan senang hati kuputuskanlah pertalianku
dengan Raden Ishak, assisten-wedana itu . Kulupakan dia
Sekarang badanku , nyawaku dan apa juapun dari pada jasadku
yang hina-leta ini aku serahkan kepadamu . Haram orang lain men jamah diriku . Nah , apa Jagi? Sumpah apa jua lagi yang kaukehendaki dari padaku ini ?"
Surat itu diletakkan oleh Ramli di atas meja. Ia memandang
ke muka tenang-tenang, lalu tampak pula olehnya segala kesenangan dan kesukaan yang dirasainya selama bercampur dengan perempuan itu. Sedikit pun tak ada kekurangan a tau cacat-cela Suriati
dalam pergaulan hidup , dalam inasyarakat rumah-tangga , baik terhadap kepadanya, baik pun terhadap kepada ibunya.
Dengan gelisah, ia pun berkata pula di dalam hatinya, "Demikian kasih Suriati kepadaku, demikian ia membela aku dan
ibuku selama ini, patutkah kusia~iakan dia? Pantaskah aku beristeri seorang lagi ? Apakah maksud orang berbini ? Bukantah mencarl kesenangan dan kesukaan hati ? Nah, sekaliannya itu adalah
kuperoleh dari pada Suriati . Apa lagi yang kukehe ndaki ? 0 , hawanafsu  Dan akan sanggupkah dia dipermadukan? Dia,1Suriati,
yang sekasih -secin ta itu kepadaku? Akan relakah dia , jika lakinya,
yang disebutnya sudah senyawa dengan dia - ya, akan relakah
ia jika "nyawanya" itu diambil orang lain, oleh perempuan lain?
Ya, Allah, ya, junjungan , mengapa aku, yang amat cinta sebagai
dia pula kepadanya selama ini, maka samp<fi teperdaya kepada
-orang lain ?
Oleh karena cintaku telah berkurang? Tidak! Akan tetapi,

t27

wahai , kaJau aku tidak pindah ke mari , ke tanah Minangkabau
yang dikatakan orang tanah airku ini. niscaya takkan terganggu
percintaan kami. Benar te rganggu . ......... sebab selama tinggal di
sini pikiranku tiada tetap lagi , marah-marah tiada keruan dan Suriati pun sudah pemenung. Ya, Allah, sudah syakk ah hatinya akan
niat-niat ibuku , akan perbuatanku ? Tidak, tidak, Sur . ....... aku
takkan menduai engkau . Lain dari pada cintaku tiada berubahubah kepadamu, aku pun masih ingat betu l akan petaruh bapamu
keti ka kita akan berangkat dari Bandung: nah , Li, Suri ati terserah
ke tanganmu semata-mata. Sebagai pepatahmu : bag:iku petaruh
tak berturutkan , pekirim tak berhunikan . Jangan engkau sia-siakan
dia _ .... .. . 'Tidak , Sur, air mata bapamu yang baik hati itu masih
kelihatan olehku meleleh di pipinya sedang berkata-kata itu . Tidak, aku takkan berpaling haJuan dari padamu ."
Dengan senyum ia menoleh ke pin tu kamar tidur. Dadanya
agak Ia pang rasanya.
Akan tetapi seketika itu juga ia pun bangki t berdiri dengan
ketakutan , lalu berjalan hilir-rnudik pula , seraya meraba-raba kepaJanya, sehingga rambutnya yang bersibak rapi itu jadi kusutkusau rupanya . Mak Amin terupa di hadapannya seakan-akan bersedih hati, sebab permintaan ibunya itu tiada diperkenankannya.
Roman Suriati, yang selalu memenuhi semangatnya, lama-kelamaan, berangsur-angsur hilang pula dari ruangan  dan
berganti dengan paras Ramalah yang juita itu . Perempuan randa
itu bergerai rambut dan berdiri diam-diam . Mula-mula ia memandang kepada Ramli dengan sedih, rawan , tetapi manis dan menggairatkan hatinya yang tengah mabuk kira-kira itu. Tiba-tiba bayangan itupun memalis dan bergerak hendak lari . Ramli melompat hendak memegang tangannya, seraya berseru, " Wahai,
adikku , baru bertemu hendak pergi pula . Mari dengan kakanda ,
Ra . • .. . .... .
Ia tak insaf sedikit jua akan dirinya,- tak tahu apa yang diperbuatnya.
Pintu berderak, bagai bunyi dibukakan orang . Ramli terkejut,
laJu menoleh ke pintu perhubungan dengan mata yang liar. Astaga !
Siapa yang tampak olehnya berdiri di situ? Bininya yang berbaju
kimono dan bergerai rambut. Tak ubah rupanya seperti bidadari
yang turun dari kayangan, berseri-seri kena sinar lampu gas. Mulut Ramli temganga, rna tanya terbelalak sebesar-besamya . Ia undur ke belakang, selangkah-selangkah, tertumbuk pada kursi, lalu
) >

' 12~

duduk terperanyak di situ. Sejurus antaranya iapun menangkup
ke meja , menyembunyikan mukanya dalam pelukan tangannya.
Dengan perlahan-!ahan serta mengercitkan mata karena silau oleh
sinar lampu yang amat terang itu . Suriati melangkah mendekati
dia . Dengan hati berdebar-<iebar dan tangan gemetar diurut-urutnyalah kepala suaminya, seraya katanya, "Ada apa, Li? 1 Mengapa
engkau bersusah hati ?''
Tiada menyahut.
"Li - wahai , Li ........." · Suriati membungkuk, sehingga rambutnya yang panjang itu menyelimuti kepala Ramli, sedang pipinya dilekapkannya ke pipi orang muda itu . "Li, kekasihku , coba
katakan kepadaku , apa yang menyusahkan hatimu . Engkau membawa kerja pulang? - diperiksanya surat-surat di atas meja - Tidak
rupanya, tetapi mengapa engkau berjaga sampai larut malam begini, Li ? Mari kita tidur."
Tiada menyahut juga .
Hening . Suriati berdiri dengan hati yang be rdebar-<iebar, napasnya mulai sesak. Bunyi desir lampu kedengaran d engan nyaring dalam udara yang su nyi-senyap itu. Tiba-tiba Ramli mengangkatkan kepalanya dan memandang kepada isterinya. Tobat, alangkah elok perempuan itu, alangkah kasihnya akan dia! "Wahai, 'dik,
Sur .... . .... ~ katan ya seraya mengemban gkan kedua belah tangannya akan mem eluk pinggang perempuan itu . Dan Suriati pun merebahkan dirinya yang lemah -gemulai ke dalam pangkuan suaminya, sambil m emeluk lehe rnya .
Beberapa lamanya kedua laki-isteri itupun berpeluk-peluk.an
dengan mesra , diselimuti oleh rambut yang p anjang.
Dalam pada itu , sekonyong-konyong perempuan itu ditolakkan oleh Ramli dari dalam pelukan nya . · Suriati he ran tercengang, berdiri lurus-lurus dan m em anda ng kepada suaminya dengan tenan g. Maka kelihatan o lehnya mata Ramli bersinar-sina~
liar, seperti mata o rang gila dan mukanya pucat kusam.
"0, Li , men gap a ....... ... ?" kata perempuan itu dengan terengah-engah, sehi ngga dadanya y ang bulat pe nuh itu nampak _ter- ·
angkat-angkat turun naik dengan cepat.
Orang mud a itu me nahan hati sedapat-dapatnya . Tetapi belum dapat berka ta-kata , rongkongannya rasa te rkunci . Akhirnya
ia pun mengeluh dan berka ta dengan perlahan-lahan, "Duduklah ,
Sur, itu kursi."
Perempuan itu duduk di atas kursi yang ditunjukkan suarni129

nya, seraya berka ta dengan manis, "Ada apa, Ii, mengapa perangaimu lain benar selama ini? Coba terangkan kepadaku ,
U!,
·~i .... ..... 'tidak apa-apa."
"Mujur, tetapi kulihat mukamu pucat, matamu liar, sebagai
orang ketakutan ." ' ~idak. "

"Wahai, junjunganku , apa sebabnya
''
Hening pula. Sementara itu Suriati melihat ke atas meja . Maka tampak olehnya surat yang dikenalnya, suratan tangannya sendiri - sudah lama dan usang - terkembang di atas meja itu . Dengan tangan yang gemetar surat itupun dijembanya, serta katanya, "Eh Ii, mengapa kaukeluarkan simpanan itu? Su .  dah berubahkah hatimu terhadap kepadaku? Li, coba katakan terusterang . Tak senang hatiku , Li ." Darah Ramli tersirap . lngatannya melayang pula kepada masa dahulu , masa bersenda-gurau dan bercumbu-cumbuan. Sebagai digerakkan mesin iapun berkata dengan manis dan lemah-lembut, "Tidak , Sur, hatiku tidak berubah!" "Katakan, Li, masih cintakah engkau kepadaku ?" " Ya, Sur," lalu ia berbangkit dari kursinya akan memeluk pinggang isterinya. " Sur, kekasihku, buah hatiku, siapa juapun takkan dapat mengalangi percintaan k ita. Benar, memang hari sudah larut,Tutupkan jendela, Sur, matikan lampu dan mari kita tidur ." Dengan berpeluk-pelukan kedua laki-isteri itupun pergi ke kamar se belah .



KEKERASAN mu

Pada kesokan harinya Ramli tiada dapat berlaku seperti biasa lagi riang, ramah  sabar, sebab sudah diganggu kebimbangan pula. Segala kerjanya mandi, berpakaian dan berkemas-kemas dengan tergesa-gesa, bergopoh-gopoh saja. Setelah makan roti sekerat kecil dan minum teh sereguk , iapun turun tangga cepat-cepat, hendak pergi ke kantor pos walaupun hari masih pagi benar, belum tiba ukurjangkanya akan bekerja lagi. Kepada istrinya, yang mengantarkan dia sampai ke langkan sebagai sedekala - kalau dia hendak pergi ke kantor atau ke mana-mana - ia tiada berkata apa-apa. Bahkan menoleh 
tidak kepadanya, jangankan memberi salam. Melainkan ia berjalan terus dan menunduk saja, seakan-akan takut ia akan melihat air muka Suriati, yang membayangkan gelisah dan sedih hatinya. Ketika itu mak Amin berdiri di jendela muka.Setet'ah anaknya tiada kelihatan lagi, sudah terlindung di kelok jalan, iapun datang ke dekat menantunya, yang berdiri tercengang memikirkan kelakuan suaminya yang luar biasa itu. "Mengapa si Ramli terburu-buru benar rupanya, Sur? Sebagai ada sesuatu yang tak menyenangkan hatinya! Ada apa semalam?" tanyanya, seraya memandang kepada perempuan muda itu dengan
tajam. Dengan perlahan-lahan Suriati berpaling kepada orang tua itu. Keduanya berpandang-pandangan sejurus. Sarna-sarna menamp~k­
perubahan pada muka masing-masing. Sesungguhnya semenjak tinggal di Padang hati mak Amin sudah nyata berubah terhada p kepada menantunya, lebih-lebih semenjak ia berkarib benar dengan mak Guna yang bijak itu. Bercakap-cakap sudah jarang ia dengan Suriati, sudah kerap kafi duduk
termenung seorang diri. Selama ini perubahan itu seakan-akan tak . dirasai oleh Suriati, masih dapat dihilang-hilangkannya. Betul kadang-kadang, bahkan kerap kali terbit pertanyaan di dalam hanya apa sebabnya maka terjadi demikian , tetapi kalau ia sudahberdekatan de ngan suam iny a da n kalau telah dirasainya kasih-sayang Ramli akan dia tiada berkurang-kurang, ia pun lupa akan perubahan itu. Biar orang lain benci kepadanya, asal Ramli masih ada di sisinya, masih membela dan mencumbui dia. Dan kebalikannya asal dirinya, perbuatannya, sendau-guraunya masih dihargai oleh


suaminya, - dan ia dapat menghiburkan hati Ramli dengan sepatutnya.
Akan tetapi sekali itu bukan buatan rusuh hatinya. Semalammalaman itu ia sudah rusuh, sudah gelisah sangat, tiada tidur sepicing jua memikirkan tingk•d1-laku suaminya, dan pada pagi itu sesudah melihat Ramli seroman ketak utan - terdengar pula pertanyaan mentuanya semacam itu, yakni pertanyaan, yang melukiskan bahwa orang yang bertanya itu tahu betul akan hal yang ditanyakannya. Darah Suriati tersirap, hatinya berdebar-debar. Sangkanya, tak dapat tiada tingkah-laku Ramli pada malam itu berhubung dengan atau lehih baik dikatakan karena perbuatan ibunya itu. Sambi! mengeluh iapun menjawab dengan perlahan-Jahan.
"Say a tidak tahu, ibu" .
"Heran, seorang istri tak tahu akan hal-ihwal suaminya," ·kata mak Amin dengan tajam. "Sedangkan oleh mataku yang telah
kabur inipun kelihatan dengan nyata, bahwa mukanya pucat kusam, matanya merah, alamat tiada tidur semalam-malaman! 'Engkau pengapakan anakku malam tadi?"
Suriati berdiam diri , tiada dapat menjawab lagi, sebab pertama memang hal itu gelap kepadanya dan kedua sebab ucapan mentuanya itu berisi ancaman . yang tak patut - pikirnya - dihadap_kan
kepadanya.
Dalam pada itu mak Amin bertanya pula dengan keras, seraya
membelalakkan matanya, "Hai, tak ubah engkau seperti tunggul,
~udah bisu agaknya! Dan tak patutkah engkau menjawab pertanyaanku, orang tua buruk ini? ''
Perkataan itu tak ubah~s.eperti bunyi petir terdengar di telinga
perempuan muda itu, sehingga hilang semangatnya. tentu saja
ia makin tak dapat menjawab dengati tenang; - terkunci rongkongannya. Cuma air matanya jatuh membasahi pipinya. Dengan demiki&. iapun masuk ke ruang tengah, terus kekamarnya,"ialu menge!T'. askan diri ke atas kasur. Akan melepaskan sesak dadanya, sakit
dan pedih dan sedih hatinya, iapun menangis sedan-sedan. Apa gerangan sebabnya maka mentuanya, yang amat kasih akan dia dahulu, berkata sekasar itu?
Sebenarnya mak Amin sudah yakiQ bahwa perubahan yang
timbul atas diri Ramli pada pagi itu tak dapat tiada berhubung dengan cita-citanya: Ramli harus mengabarkan kepada Suriati, bahasa ia akan nikah dengan Ramalah. Tentu malam itu sudah dikabarkannya, lalu timbul perselisihan. Jadi ia bertanya kepada Suriatiitu ,
132

sungguh-sungguh bertanya tahu dan akan menyakiti hati menantunya saja!
Sesampai ke kantor, Ramli duduk bermenung serta menahan
pipinya dengan tangan kirinya. Sedikit pun pikirannya tiada
tenang, berkacau bilau dan berperang amat hebat: Mana yangKetika
akan diturut, perintah ibu atau kasih kepada istri?
telah cenderung sangat hatinya hendak menurut nasihat ibunya ,
dan ketika hawa-nafsunya pun telah membayangkan dan melintaskan paras Ramalah yang cantik molek itu sebentar-sebentar di
had a pan rna tanya, kasih mesra Suria ti pun meresap pula ke dalam
kalbunya. Kesedihan perempuan itu tak terderitakan olehn~a.
" Aduh, Sur," katanya di dalam hatinya, "kepada siapa lagi en"'kau
akan menguraikan perasaan hatimu, jika aku sudah terikat ke.':Ida
orang lain? Engkau jauh dari ibu-bapamu dan kampung-halamanmu! Bumi-langitmu di sini hanya aku ini. 'lbuku, wahai, tidak,
tak mungkin .... "Tiba-tiba ia berjanji dengan hatiny~ akan meno- ·
lak kehendak ibunya yang ganas itu.
Dengan pikiran t~tap sedemikian itu ia pun dapat bekerja
seperti biasa pula.
Akan tetapi setelah ia pulang, pikirannya telah kelam-kabut kembali. Ia tiada berani menampakkan muka kepada ibunya
dan istrinya. Kedua makhluk yang sangat dikasihinya itu, sebolehbolehnya hendak dielak-elakkannya. Di atas rumah ia sebagai duduk di atas bara hangat, lalu ia berjnlan ke mana-mana, sampai
larut tengah malam.
Akan tetapi kalau ia sudah turun dari atas rumah, ingatannyapun sudah terhadap kepada Suriati semata-mata. Betapa sedih
perempuan itu ditinggalkannya seorang diri, ya, memang seorang diri, sebab ibunya tak dapat diharapkannya akan jadi temannya seperti sedekala lagi,- iapun hendak berbalik pulang,
hendak menghiburkan hari Suriati pula. A.kan tetapi karena takut
akan pertukaran pikiran yang akan timbul kelak, diteruskannyalah perjalanannya barang ke mana ditujukan ibu jarinya.
Demikian beberapa hari. Dan selama itu tiada kurang pengalamannya. 'Ban yak pemandangannya dan pendengarannya, yang
menambah kecut hatinya dan seram bulunya.
Pada suatu pagi Suriati pergi ke pasar dengan babunya. Ramli
tiada pergi ke kantor, hanya hendak berjalan-jalan pula rupa-

133

nya. Maka mak Amin pun berkata dengan agak keras dari kedudukannya . " Ramli. hendak ke mana engkau?"
Orang muda itu terkejut dan berpaling kepada ibunya.
"Hcndak ke tepi taut, ibu." katanya dengan perlahan-lahan.
"Dalam beberapa hari ini kulihat tak puas-puas engkau
. berjalan-jalan, tak ·· pernah berjejak di rumah. Duduk kemari,
aku hendak berunding dengan engkau sedikit." kata ibunya itu. seraya menatap muka anaknya yang tiba-tiba jadi pucat itu.
"Apa, ibu?" tanya Ramli sambil duduk ke atas sebuah
kursi di hadapan mak Amin yang "kuasa" itu.
" Baik begitu, supaya dapat kita hercakap-cakap dengan tenang. Dan Ramli," katanya, setelah berdiam diri sejurus, "sudahkah engkau kabarkan niat kita kepada istrimu?"
Orang muda itu berdiam diri sejurus, menarik napas panjang dua tiga kali. Kemudian ia pun berka ta dengan sa bar, ''Niat
apa , ibu?"
" He, niat apa! Sekarang engkau bertanya demikian? Niat
apa lagi, yaitu, bahwa engkau akan diterima orang jadi menantu .. .'' ..
"0," kata Ramli dengan senyum masam, "sangkaku ibu
hanya berkelakar saja."
"Ramli," kata mak Amin pula dengan cepat, "ingat sedikit. Aku akan berkelakar dengan engkau? Tidak, perkara itu
tak dapat dipermain-mainkan, janji sudah kuperbuat dengan orang
sebelah , dengan si Guna, bahwa dalam delapan hari ini nikah akan
dilangsungkan. Orang sudah, sedia."
Ramli menundukkan kepalanya. Sesak napasnya dan cepat
jalan darahnya.
"lbu," ujarnya, "mengapa ibu sampai hati berbuat demikian?
Sampai hati menyakiti hati Suriati, yang menumpangkan nyawa kepada kita di sini?" .
Mak Amin terperanjat. Tak disangka-sangkanya Ramli akan
>era li berkata semacam itu kepadanya.
"Hai," katanya dengan keras , "menyakiti hati Suriati bagaimana? Aku pengapakan binimu yang molek itu? Yang beradat sopan ,
yang honnat kepada lakinya itu? Tidak , memang engkau sudah pandir pusung. Tak tahukah engkau bahwa aku selalu makanhati, meramas perut, menahan marah, bila mendengar istrimu
yang "tahu adat" itu memanggil engkau "Li" saja? Atau ber"engkau" saja kepadamu, kepada suaminya, kepada junjungannya?"

134

"0, perkara ber''engkau" ber"Li:' itu yang telah menaik kan darah ibu sekarang? Padahal dahulu ······-·-,,
"Memang," kata mak Amin dengan cepat. "Siapa yang akan senang melihat menantunya tiada hormat kepada suaminya,
yang bersebut nama.sahaja? Dan bukan itu saja! Dari dahulu sudah
kuterangkan , bahwa sudah kupasak-pasakkan kepadamu, bahwa
hina benar awak jika tidak berbini di kampung sendiri! Akan tetapi apa hendak dikata, engkau berkeras hendak kawin di rantau.
Sekarang tiada terderitakan lagi olehku ejek-ejekan orang."
Ramli berdiam diri. Oleh karena itu ibunya pun meneruskan
perkataannya, - sesuka-suka hatinya. " Tambahan pula apa benar
yang melekatkan hatimu kepadanya? Elok? Banyak orang yang
lebih elok dari dia! Apalagi eloknya karena pakaian bagus serr .ta:
gila berdandan , berbedak setiap hari! Cekatan? Ah, kalau tidak Mda
si Neng disini, agaknya engkau takkan dapat air setiap pagi. Pandainya cum a pelesir, mengha biskan uangm u saja."
"lbu," kata Ramli seraya memandang kepada mak Amin
dengan sayu dan sedih. "Agak-agak bertutur .......... "
" Apa? Salahkah perkataanku itu? Sekarang," katanya dengan
agak lunak, "sekarang, Li, kalau engkau sayang kepadaku, turutlah
kemauanku, perlakukan kehendakku sekali ini. Supaya aku jangan
dapat malu besar! Anak orang sudah bercerai dengan lakinya, janji
sudah kuperbuat dengan ibunya . Engkau sudah melihat rupa
Ramalah bukan? Tak kalah , bahkan lebih dari rupa si .......... binimu sekarang ini."
"Jadi hal berbini itu hanya ibu dasarkan kepada perkara
lahir saja: kepada malu dan paras. "
"Kepada apa lagi, hai , anak cerdik?" tanya mak-Amin dengan
ejeknya. " Apa gunanya berbini, kalau bini itu takkan menutup
malu kita , kalau tidak elok parasnya dan sopan adat-istiadat-•
nya? Kalau ia tidak dapat dibawa ke tengah?"
"Sekalian syarat yang ibu sebut itu bukantah ada pada Suriati - maksudku - bagiku sendiri dan bahkan bagi ibu juga selama
ini ? Dan lebih dari itu: bini bagiku bukan untuk p enutup malu <r
rang lain . bukan untuk perhiasan orang senegeri, melainkan untuk
jiwa dan sukmaku, ya , untuk perhiasan dan kesenangan batinku b&
!aka! Biar orang lain tak bersenang hati, biar seluruh orang Minangkabau mempergunjingkan dan memburuk-burukkan daku, karena aku berbini orang rantau, tidak berbini orang awak, - apa
peduliku?"

135

''Tertahankah olehmu hidup di luar adat?"
"Dunia luas, - bukan Minangkabau saja."
"Wahai, nak! Berani engkau berkata sekasar itu kepada ibu
kandungmu , h anya karena sayang kepada bini seorang sahaja?
Padahal asal engkau sudi m engobat luka hatiku dan menghilangkan
maluku, kalau sungguh-sungguh engkau kasih kepada Suriati itu . tak usah engkau ceraikan dia. Selama ia masih suka , boleh dia
di sini juga. Apalagi sudah lazim perempuan bermadu . laki-laki
berbini dua tiga orang, bahkan boleh sampai berempat, bukan ?
Malu benar ibu-bapa , jika anaknya - sebagai engkau ini hanya berbini seorang saja. Dan padamu, - yang seorang itu pun
orang asing pula."
"Orang asing! A cap kali benar ibu menyebut orang asing itu."
kata Ramli dengan kesal, sedang matanya bersinar-sinar. "Padahal
dia menantu kandung ibu! Sudah sama pula ibu dengan orang lainlain, yang selalu menyakiti hatiku itu. Dan perkara berbini dua tiga
orang itu , saya bertanya kepada ibu, bagaimana perasaan seorang
perempuan dipermadukan?"
"Jadi engkau takut kepada istrimu itu?"
"Bukan takut, bukan apa-apa, hanya aku tak sanggup dan
tak berkehendak bini lain lagi. ''
"Kalau engkau tak sanggup, aku sanggup. Kalau engkau sudah
terbalik kalang, sudah pusung .......... biar aku sendiri menyelesaikan perkara itu. "
"Bagaimana? lbu sendiri akan kawin?" tanya Ramli denga1
senyumnya.
"Bin .......... " sah u t m ak A min sam bil m eren tak karena sangat marah. "betul engkau sudah pusung, sudah termakan cirit
berendang orang Sunda. Telah tebal telingamu , telah mati hatimu.
Sek~ rang dengan pendek : sukakah engkau melepaskan aku dari
'ada malu , atau tidak? "
"Melepaskan ibu dari malu tentu suka."
"Nikah dengan perempuan itu?"

Sumpur kembali." Iapun berjalan ke dalam.
"lbu," seru Ramli dengan gelisah.
"Tak usah engkau beribu jua kepadaku, kalau engkau tak
sudi menurut nasihatku. Suka atau tidak?" kata mak Amin pula, seraya berpaling kepada anaknya.
"Tapi rundingan belum habis lagi." sahut Ramli sambil menahan hati, supaya tetap sabar.
"Suka engkau atau tidal5? "
"Bukannya aku tidak suka menurut kata ibu, hanya aku hendak tahu lebih dahulu seluk-beluk perkara itu."
Demi didengar mak Amin perkataan Ramli yang akhir itu,
timbullah pula pengharapannya. Iapun duduk kembali dihadapan anaknya, seraya katanya, "Apa lagi yang belum terang kep;•Jamu , maka engkau selalu mengelakkan untung besar? Coba k<..takan!.,
"Siapa suami janda itu dah ulu?"
"Oh. 'kan sudah kuterangkan kepadamu: Marah Adil ...... "
"Sekarang di mana Marah Adil itu?"
"Entah, - di mana kutahu hal orang."
"Dan apa sebab diceraikannya Ramalah, yang ..... cantik itu?"
"Hm, lambat-laun kauakui juga bahwa ia cantik dan ya, karena diceraikannya."
"ltu bukan jawab, ibu."
"Mengapa cngkau bertanya sedemikian, seperti tanya jaksa?"
ujar mak Amin dengan agak cemburuan. "Ramalah janda, seba b telah diceraikan oleh suaminya . Dan setelah sampai idahnya, dimin ta orang engkau akan semenda ke sana. Aku perkenankan. Cukup
sudah, bukan?"
"Belum , perkara itu masih panjan g. Aku sudah mendengar
kabar sahih, yaitu kebalikannya. Oleh karena perbuatan orang luar - ibunya dan .. ... .... . maaf - maka Marah Adil terpaksa menceraikan istrinya itu. Padahal keduanya sangat berkasih-kasihan.
Mengapa orang sampai hati berbuat sekeji itu?"
"Dari man;~ engkau dengar kaba r bohong itu?" tanya mak Amin , agak berubah air mukanya.
"Dari mulut Marah Adil sendiri, ibu."
"Kenai engkau kepadanya?"
"Kenai atau tidak, - tapi dengarkan dahulu keteranganku.
Jangan disela .... ...... Kemarin dahulu , ketika aku berjalan-jalan
ke tepi pasir. aku lihat dua o rang laki-laki duduk di atas sebuah bangku panjang. Aku dekati mereka itu dari belakang. Ter137

dengar, - mereka itu asyik bercakap-<:akap. Dan dari cakap itu
jelas kepadaku, bahwa seorang di antaranya bergelar Marah Adil.
Ia tengah menguraikan perbuatan mak Guna, mentuanya, terhadap kepadanya dan istrinya, sejak mereka itu kawin.Ganas betUI ,
dan lebih ganas lagi kejadian sekarang ini .......... Ibu, ya ibuku, an dai-kata aku mau mengambil janda laki-laki itu , dan andaikata pula perempuan itu suka kepadaku - karena dipaksa? - , saya bertanya kepada hati nurani ibu sendiri: adakah akan selamat perkawinan kami itu? Tidak terbayangkah dalam pikiran ibu, dalam otak mak Guna dan orang lain-lain, bahwa Marah Adil yang sakit hati, yang putus asa itu, akan membalas dendam pada suatu ketika kelak?"
Mak Amin tepekur sejurus.
Akan tetapi tiba-tiba ia pun berkata dengan keras dan tegas ,
"Aku tidak tahu perkara si Guna dahulu itu, dan tak peduli,
Yang kupikirkan kini hanyatah janjiku dengan dia: akan menikahkan engkau dengan anaknya. Elok-buruknya .......... tergantung
pacta takdir Tuhan. Sebab itu sekali lagi, dan penghabisan: sukakah
engkau melepaskan daku dari janji itu?"
"Rupanya segala keteranganku tadi itu tidak sedikit jua ibu indahkan. Padahal penting sekali bagi diriku dan ibu juga.
Pertama demikian ganas mak Guna itu kepada menantunya, bagaimana konon terhadap kepadaku kelak1 Kedua demikian sakit hati
Marah Adil, - bagaimana gerangan balas dendamnya kepada tiaptiap orang yang tersangkut dalam hal itu?"
"Ah, omong kosong!"
"Ibu tak kuatir, Tidak pedulikan ........... ?"
''Tidak, sebab tidak sesuai dengan pikiran dan pendapatanku
sendiri. Sebab engkau memang telah pusung, takut kepada bini, lalu kaucari-cari helah. Sekarang kupastikan kepadamu, pandir, bahwa menurut janjiku dengan si Guna itu: nikah akan dilangsungkan
di Belantungkecil, di rumah istri si Besar, kaumnya. Di situ nanti
diimbaukan gelarrnu, gelar pusaka! Di sini tak diadakan apa-apa, hanya engkau turun dari rumah ini dengan dua tiga orang
kawanmu. Kadi dan orang siak menanti di .sana. Mengerti?"
Ramli tiada menjawab, tak kuasa berkata-kata lagi. M'ukanya
pucat, pandangnya tenang, sebagai kehilangan akal.
Oleh karena pikir mak Amin tiada menjawab itu artinya sepakat, senanglah hatinya.

138

XVI. KETIKA MEMPELAI AKAN TURUN

Dari pada suasana di dalam rumah, dan lebih-lebih dari pada
Jaku dan tingkah kedua beranak yang amat berlain dari biasa itu meskipun mereka itu sama-sama rnenutup rapat-rapat mulut lama kelamaan Suriati mengerti dan insyaf jua, bahwa perkara
besar dan penting akan terjadi atas dirinya. Tambahan lagi hanya rnulut tabuh yang dapat ditutup! Akan tetapi mulut manusia
.......... siapa yang dapat menutup dia?
Bisik-desus dan sindir-kiasan ...... :........
Sudah sampai ke telinganya, bahwa suaminya akan diambil orang, bukan, melainkan bahwa Ramli akan menduai dia ........... .
SejaJ< itu hati dan pikirannya tiada senang sedikit jua lagi.
Hancur-Juluh, cerai-berai segala cita-dtanya. Ketika itu baru terang
benar kepadanya , apa artinya kelakuan Ramli dalam dua bulan
yang akhir itu - marah-marah dan gelisah - apa artinya perbuatannya pada malam itu, apa sebabnya hati mentuanya makin lama rna·
kin kurang terhadap kepadanya.
Mula-mula kabar itu didengarkannya dengan sabar, dengan
senyum hampa, sebab ia tiada percaya Ramli akan sarnpai hati
berbuat sedernikian. Ia yakin, ia telah rnerasai dengan segenap sukma dan jasadnya, bahwa Ramli arnat cinta dan belas-kasihan akan
dia. Akan tetapi lambat-laun, dari saat ke saat dan dari sehari
ke sehari, kepercayaan dan keyakinan itu pun bertarnbah tipis,
bahkan harnpir hilang, Jebih-Jebih sesudah dicobanya beberapa kali
hendak berunding dengan Ramli, tiada dapat, sebab suaminya itu
selalu mengelak-elak saja. Jangankan hendak bercaka~akap dengan dia, rnemandang saja pun ia tia<ia sudi lagi rupanya. Makan ia
diarn-diam saja, sesudah makan berjalan, pulang larut tengah
malam dan tidur 1 pun di atas ranjang lain.
Tiada sedikit jua diluangkannya waktu akan bertutur dengan
dia seperti sedekala.
Wahai, nasib!
Kepada siapa Suriati akan mengadukan halnya, akan mengabarkan sakh-senangnya, akan menguraikan perasaan hatinya?
Di Padang tiada lain bumi-Jangitnya hanyalah suami dan mentuanya. Tiba-tiba kedua mereka itu sudah rnenjauh-jauhkan diri dari padanya. Malah Ramli .......... akan berdekatan, akan bercaka~akap, bersenda-gurau, bercumbu-curnbuan dengan perempu139

an lain seperti dengan dia! Akan seminum dan semakan, serumah-tangga, bahkan akan tidur sekelambu dan seselimut dengan perempuan lain seperti dengan dia pula!
Suriati terperanjat dan terlompat dari kedudukannya. Segenap bulunya metemang, berdiri, dan peluh dingin memancar
dari seluruh rongga tubuhnya. Mukanya pucat pasi dan matanya bersinar-sinar, liar, seperti mata orang gila.
"Tidak , tidak," katanya dengan suara gemetar, sedang dadanya amat sesak casanya, "tidak, Ramliku, suamiku, takkan kubiarkan dirampas orang dari padaku. Tidak, tak mungkin! Ya,
Allah, alangkah ngerinya."
Ia dud uk pula terperanyak, tiada bergerak-gerak. Hari bertambah gelap jua, sudah senja. Akan tetapi ia tiada kuasa akan
memasang lampu. Ia duduk sebagai terpaku di atas kursinya, seraya memandang dari jendela kamarnya ke langit tenang-tenang
- tak terpejam sedikit jua matanya, yang basah berlinang-linang. Sebagai bintang yang terbit sebuah-sebuah di langi t hijau,
yang makin lama makin gelap itu , demikian pula timbul beberapa pikiran di dalam hatinya. Mula-mula terasa olehnya, betapa cintanya kepada suaminya. - cinta, yang tak dapat diceraiberaikan , tak dapat dibagi-bagi : cinta , yang telah termateri di
dalam hati nuraninya, bahkan telah terpadu dengan nyawanya:
"Wahai , Li ," katanya dengan perlahan-lahan - antara ke
dengaran dengan tiada. - "engkau tahu, bahwa aku sangat cinta kepadamu. Curna engkau saja yang jadi pengharapankuhidup di
atas dunia ini, e.ngkau yang jadi untung bahagiaku. Untuk engkau aku hid up! Siapa yang tak kasih kepada ibu-bapanya, siapa yang tak rindu akan keluarga , rumah-tangga dan tempat kelarurannya , tempat dia bermain semasa kecil? Nah, bagiku sekaliannya itu tiada berguna, telah kutinggalkan , kulenyapkan dari kenang-kenangan. supaya aku dapat berbuat jasa kepadamu semata-mata , dapat bercam pur dengan engkau sediakala . Engkau tahu, bahwa aku takkan berbahagia lagi, takkan berguna hidup
lagi, jika engkau berdua hati kepadaku. Dan engkau pun sudah
berjanji akan mengasihani aku selama-lamanya, Sekarang, me ngapa engkau perbuat aku semaca m ini. engkau tinggalkan, hendak
engkau permadukan? "
Suriati menangis sedan-sedan , meratap , seraya menutup
mukanya dengan kedua belah tangannya.
"Aku hendak dipermadukannya? Ramli akan berbini seo140

rang lagi, akan memperisteri perempuan lain, seperti aku ini?
Wahai, laki-laki! Apakah arti janji, apakah arti kasih padamu?
Bagaimanakah pandangmu kepada perempuan? Berlainkah perasaan laki-laki dengan perasaan perempuan, maka laki-Jaki sanggup
berlaku bengis kepada perernpuan? Bukantah laki-laki dan perernpuan itu sarna-sarna manusia juga? Sarna-sarna ernpunya hati dan jantung, sarna-sama ernpunya kasih-sayang? Ya , Allah,
berlainkah cinta laki-laki dengan cinta perernpuan? Ya, junjungan,
aku akan dipermadukan! Laki-laki - bagairnana gerangan perasaanmu , jika engkau diperrnadukan oleh seorang perernpuan?
Ya, aku tahu apa yang akan kaulakukan, kala u istrimu·· berbuat demikian. Sedangkan " lain" saja pandar.g seorang laki-laki kepada )s~~u,,_ kalau engkau harimau , sebentar itu juga engkau
rnau menerkam prang itu.
"Engkau pun dernikian juga, Li, setali tiga uang. Bahkan
lebih lagi dari itu. Aku tahu , bahwa selama ini cita-citamu amat tinggi, aku tahu, bahwa engkau senantiasa berikh tiar hen dak meninggikan derajat perernpuan : aku tahu, bahwa engkau
_m enaruh belas-kasihan kepada bangsaku, bangsa perernpuan yang
lemah dan tak kuasa melawan perbuatan laki-laki yang tak semena-mena. Akan tetapi apakah sebabnya maka tiba-tiba beru~
bah haluanmu? Apakah sebabnya tiba-tiba engkau hendak menyakiti hati perempuan, hatiku , yang nyata kasih kepadamu?
Apakah sebabnya, mengapa , rnengapa .......... ?"
Ia berdiam diri sejurus, · berpikir, "0," katanya kemudian
dengan terengah-engah, "barangkali karena engkau sudah tergoda oleh adat-istiadat negerimu. Karena aku di sini dipandang orang tiada sebangsa dengan engkau , tidak Jayak jadi listrirnu?
Atau, karena laki-laki yang agak berarti di sini harus - menurut kebiasaan - berbini lebih dari se·orang, supaya kawn keluarga jangan mendapat malu? Benarkah dernikian?- Benarkah cintamu kepadaku selama ini dapat dikalahkan oieh "adat kebio.Saan" dan "rnalu'' itu? Kalau begitu, mengapa tak kaulalruk3'l
dengan terus-terang kepadaku? Mengapa, takutkah engkau · kepadaku? Tidak, tetapi nyata sudah, bahwa cintamu kepadaku
selama ini lancung, palsu, sekali-kali bukan cinta sejati, - cinta, yang kaukatakan tak lekang oleh panas dan tak lapuk oleh
hujan. Nyata sudah, bahwa mulutrnu berlain dengan hatimu."
- Suriati gernetar karena marah, dan b~rkata pula,__ '7ak
kusangka akan serendah i tu benar budirnu, kernanusiaanrnu.
R~li! Kalau sekalian laki.Jaki berbudi rendah ·sebagai engkau·
141

itu. patutkah kami bangsa perempuan akan percaya dan setia
kepadanya?·"
·
· Oieh karena ·sangat sedih dan kesal, bukan buatan banyak
umpat-umpatan ke~uar dari mulutnya, yang suci selama ini terhadap kepada suaminya.
Akan tetapi sekejap itu juga muka Ramli yang telah amat
suram dalam beberapa hari itu pun terbayang dihadapannya: kelihatan nyata, bahwa ia sangat gelisah dan ketakutan, - takut ·
fla!"! malu akan berternu dengan dia. Belas-kasihan timbt;:1l di dalam
hati perempuan itu, - ia menyesal mengurnpat-umpat, membangkit-bangkit seperti tadi itu, sebab tiba-tiba terasa olehnya
bahwa Ramli tak dapat tiada menderita pedih sebagai dia pula!
Siapa tahu, barangkali lebih. hebat lagi peperangan yang terl;>it
di dalam kalbunya! Oleh sebab itu Suriati berharap , ingin benar-benar, hendak berunding dengan suaminya. Ia yakin, jika ia
sudah berhadapan dengan Ramli, bercakap-cakap sebagai sedekala dengan dia, perka ra yang bagairnana juapun sulitnya akan
dapat diselesaikannya. Dengan mupakat .......... Mudah-mudahan
niat yang salah itu dapat dibatalkan.
"Hari sudah malam, juragan," kata suatu suara dengan lemah-lembut dari balik pintu bilik.
Suriati menoleh ke belakang dan berkata , "0, engkau. Neng."
sambil berpaling ke jendela pula.
"Biar kututup jendela, juragan. Angin, nanti juragan rnasuk angin , de mam ."
Depgan perlahan-lahan Suriati bangkit berdiri. Sambi! menguncikan jendela, babu itu pun berkata pula, "Makanan sudah
_
sedia, juragan." ·
"Juragan parnegetrnu sudah pulang?" tanya Suriati dengan
cepat.
"Belum, juragan .......... hanya mak ada duduk di luar. Rupanya dalam beberapa h~ri ini juragan-parneget selalu larut malam pulang, bukan ?" 1\ieng memandang kepada Suriati dengan belaskasihan.
"Ya, Neng, kerjanya ban yak," ka ta Suriati seraya mengeluh. "Kalau dia telah pulang, kabarkan kepadaku." Iapun merebahkan diri ke tempat tidur.
"Juragan ............ ... "
"Bia.rkan aku begini, Neng."
Dengan rawan babu yang baik hati itu - hany~ d.ia ternan Su142

riati bercakap-cakap sebentar-sebentar, sejak cedera timbul di
dalam rumah itu - undur ke belakang perlahan-lahan. Akan tetapi
tiba-tiba ia mciju pula dan berkata, "Juragan . . . ."
" Apa , Neng? Mengapa engkau tidak keluar?" tanya Suriati seraya bangkit duduk pula. "Ada yang hendak kaukatakan? Mari dekat-dekat, ke. tepi kasurku ini. Ada engkau mendengar apa-apa
.......... tentang suamiku agaknya?"
Neng duduk ke sisi Suriati sambil menjuntaikan kaki, dan
katanya, "Kasihan. sarnpai hati juragan parneget berbuat sedemikian kepada juragan . . . . Tapi, ya, bukan salahnya."
"Oh, aku tahu sudah ............... "
"Tapi juragan tentu menyesali dia."
"Berani engkau mencampuri hal kami, Neng?"
"Maaf, bukan begitu maksud saya. Akan tetapi tadi - pulang dari kantor - juragan-pameget berpesan kepada saya. Neng, katanya, berbisik-bisik ke telinga saya, - Neng, katakan
kepada juraganmu: k.alau ia cinta kepadaku, jangan berbuat apa-apa, walau bagaimana juapun sedih-sakit hatinya. Aku dalam bahaya, tak dapat melepaskan diri .......... "
"Hm, apa lagi ?"
"Ibunya, juragan, .......... tentu juragan sendiri lebih tahu.
berkuasa benar-benar! Dan kalau saya tak sayang kepada juragan keduanya, sudah lama saya lari dari sini."
"Tidak ada dia berpesan kepadamu, akan menceritakan hal itu kepadaku ini?"
"Ia tak sampai hati, katanya, akan melihat kesedihan juragan. Sebab itu dimintanya, supaya saya saja menyampaikan kaba'r
itu kepada juragan, dan supaya saya tetap membela juragan ....... "
Bisik babu itu terputus, sebab tiba-tiba terdengar seru kuat-kuat, "Neng, babu? Di mana engkau? Lekas kemari! "
"Mak A min,"' bisik Neng pula. "Demikian pesan juragan .... ~
sabar, - dan permisi, saya keluar," Dan iapun menyelinap ke
dapur dengan hati~hati .
Ada berobat hati Suriati mendengar pesan itu?
Ia menggelengkan kepalanya.
Meskipun perkara itu sudah agak terang kepadanya, meskipun cinta Ramli tiada berkurang-kurang - katanya - tetapi
sebagai laki-laki nyata kelihatan cacat tabiatnya: /emah. Dan karena lemahnya itu ia berbuat kesalahan , mungJdr akan janjinya!
Oleh sebab itu ia merasa semakin ingin dan rindu akan segera
143

bercakap-cakap dengan dia berhadap-hadapan.
Akan tetapi pada malam itu iapun kecewa pula: Ramli tidak
pulang .....................
Dan keesokan harinya pun tiada juga. Jadi ia tiada pernah
beroleh kesempatah lagi akan berunding dengan suaminya.
Dalam pada itu waktu berjalan juga, - cepat lambatnya bergantung kepada makhluk yang merasai dia.
Petang Sabtu. Lampu gas dilangkan rumah Suriati terpasang dengan teran_g-benderang, mesldpun tak ada keliliatan yang
duduk di situ. Sunyi-senyap. Hanya di ruang tengah ada kedengaran suara orang berkata-kata dengan gelisah, - tak sabar sedikit
jua, sebab sebentar-sebentar perkataan itu dicampur dengan bentak
dan hardik: mak Am in memerin tah kepada si Neng dengan marah.
"Neng, babu , ya Allah, tak dapat bantuan sedikit jua aku di
dalam rumah ini. Sudah siapkah sekaliannya? Bawa kemari. kum pulkan di sini barang-barang itu, babi. Hari sudah larut , ia tiada jua pulang dan ya, Allah, orang menjeput datang sudah .......... "
Mak Amin berlari kelan gkan, me nengok ke jalan raya. Sebuah oto masuk ke halaman, dan dua orang nampak keluar dari
dalamnya.
Mereka itu disilakannya duduk di kursi langkan dengan perbasaannya. Akan tetapi hati Mak Amin bertambah susah dan kuatir,
sebab tiada kelihatan jua yang dinanti-nantinya: Rusli ........ Iapun
batik ke dalam pula dan berkata dengan bersungut-sungut, "Benar
hendak membuat malu anak itu, orang sudah datang menjemput dan jamu sudah menunggu di sana ...... _ . Kemana laldmu ,
Suriati? Malam ini ia akan nikah. Atau, barangkali tiada engkau izinkan?" . Sambi! berkata demildan, iapun menjenguk ke dalam
bilik, ke tempat Suriati duduk bermenung dalam gelap.
Sesungguhnya ketika itu Suriati duduk di sisi tempat tidumya, seraya menahan kedua belah pipinya yang telah pucat
dan kurus dalam beberapa hari itu dengan kedua belah tangannya. Walau hatinya sedang iba-sedih tiada terperikan , semangatnya melayang ke mana-mana, tapi ia terkejut juga ketika mendengar kata "nikah" dan "izinkan" itu. Sebagai digigit kalajengking iapun terlompat berdiri, lalu memandang kepada mentuanya dengan tenang. Rupanya ia hendak berkata, hendak menjawab , tapi tiada dapat ; dadanya sesak amat rasanya. Sebagai bayang-bayang ia melangkah ke pintu, tapi tiba-tiba ia berpaling
dan berjalan hilir-mudik di dalam kamar itu.
144

Sebab tiada beroleh jawab, mak Amin berjalan kelangkan
pula. Bibimya selalu bergerak-gerak, - ia bersungut-sungut tiada berkeputusan , seraya memandang ke jalan raya pula.
Tiada berapa lama antaranya kedengaranlah derun auto,
makin lama makin de kat, dan akhimya berhenti dihadapan rumah
itu. Baru berdarah muka mak Amin, baru senang pula hatinya, sebab di dalam auto itu kelihatan olehnya Ramli dengan tiga ·orang
temannya, yang berpakaian indah-indah; berbaju jas tutup daripada Jenan putih, berkain Bugis, berkopiah sutera hitam dan bersepatu kuning. Ketiganya disilakan oleh Ramli naik ke atas rurnah, danau itu disuruhnya menanti di hal aman. "Ha, sudah putih rnataku mernandwg, baru kini tuan-tuan
datang," kata mak Arnin dari langkar. tlengan riang .. Eh, engku Rahim ada juga. Bagus, silakan duduk tuan-tuan.'' "Tentu saja aku takkan ketinggalan, a, "masa saudaraku naik nobat takkan kuantarkan,
kuiringkan, h

"Ramli, begitu saja?" kata Rahim, seraya menoleh ke belakang. ''Tidak, sobat, engkau harus minta izin kepada istrimu dahulu."
Ramli gemetar, mukanya pucat bagai kain putih. Ia menoleh ke belakang, lalu kelihatan Suriati mendapatkan dia
"Wahai, Li," ·kata perempuan itu de ngan tangisnya, seraya
bersimpuh di lantai dan memeluk kaki suaminya, "tidak, Li, tidak,
...... .... jangan engkau tinggalkan aku .. ........ tak tahan, tak sanggup
aku bennadu." Ia menangis sedan-sedan, sedang pelukan tangannya bertambah erat, - hampir Ramli rebah , kalau tidak Iekas ia
berpegang ke daun pintu. Saluknya tercampak dari kepalanya, berguling-guling ke bawah meja.
Yang lain-lain hening, tercengang, dan berdiri diam-diam seperti patung. Dalam pada itu tangis perempuan itupun bertambah
keras, sedih dan beriba-iba jua. Orang setangga terkejut, • }llasing-masing membukakan jendela, lalu menjenguk ke rumah Suri-.
ati. Dan oranglalu.lintas dijalan raya pun berhenti tentang rumah
itu; sangkanya, ada orang berkelahi ......... .
Mak Amin gelisah, - pergi ke pintu dan balik ke langkan pula Demikian dua tiga kali. Mata orang kiri kanan tiada terlihat
olehnya, - ia malu dan marah. Tiba-tiba ia berkata dengan keras,
"Ayuh; lepaskan! : Berangkat Iekas, Li , mengapa engkau jadi pandir?"
Ramli terperanjat, seakan-akan ketika itu baru ia sadarkan dirinya. Ia membungkuk dan meraba kepala istrinya\ dengan le mahlembut, seraya katanya, "Diamlah, Sur, jangan menangis jua .........
Malu awak ke pada orang, Sur."
"Tidak, Li," kata Suriati dengan tangisnya seraya memeluk
kaki Ramli juga dengan lebih erat, "tidak, bunuh aku dahulu,maka
engkau akan nikah dengan perempuan lain. Bunuh aku dahulu ,
bunuhlah .... ..... . "
· "Diamlah," k ata suaminya dengan hati terharu-biru , "diamlah , supaya dapat ki ta berunding dengan tenang."
Mak Amin bertambah gelisah ; hatinya kesal dan marah , sebab
tampak olehnya kelemahan anaknya. Ia b~rkata pula dengan meradang, "Sungguh engkau sudah pusung, sud ah dilangkahi pedusi,
tebaJ telinga .......... Karena perempuan nia t awak akan terganggu?
Ajuh , baik diizinkannya, baik tidak, apa pedulimu?"
Ramli memandang kepada ibunya dengan sayu. Akan tetapi tiba-tiba, entah karena setan yang menutup hati nurani perempuan itu te lah berpindah kepadanya, entah karena malu kepada
146

kawan-kawan dan orang setangga yang berce ngangan itu, hilanglah
kebenarannya. Marah dan murka berkobar-kobar di dalam hatinya.
Suriati tiada tampak lagi olehnya sebagai istri yang tulus ikhlas,
cinta kepadanya, tidak, melairikan sebagai seorang perempuan durhaka, yang hendak mengalang-alangi perbuatannya. Perbuatan laki-laki, yang gagah perkasa, berkuasa, me rajalela kepada segala perempuan! Dengan segera digerakannyalah k~inya, dan Suriati pun
tersungkur ke lantai.
"Nah, mampus engkau," katanya dengan mata terbelalak bersinar-sinar, serta mengangkat tangan bagai hendak menampar.
"Diam, bin a tang ...... .... perempuan tak · bermalu, tak beradat
Sudah sebagai dirajam aku selama ini di sini, di atas rumahku
sendiri, karena engkau. Sekarang aku akan engkau tahan-tahan
pula? "
Suriati terperanjat, sekonyong-konyong berhenti menangis.
Ia duduk lurus-lurus dan memandang kepada suaminya dengan
matayangbersinar-sinar. Rupanya ia te-Jah kemasukan setan , kedua
rahangnya terkatup . Dengan tangkas iapun berdiri, hendak melompati suaminya.
"Ayuh diam," kata Ramli yang selalu mengawasi laku istrinya, "diam, kalau tidak, kusepak, .......... memberi 'aib benar eng.
kau ini."
Suriati tiada diam , me lainkan menjerembab ke dada Ramli.
Tetapi sebentar itu juga ia pun tersurut ke belakang, lalu jatuh,
sebab ditolakkan oleh lakinya yang gagah perkasa itu .
"Wahai, kasihan , juragan," kata Neng, seraya berlari menyambut induk semangnya.
"Mati, mampus,........... "kata bakal mempelai itu pula, seraya
berpaling kepada kawan-kawannya. "Biarkan slija perempuan durhaka itu, biar dia terbujur ................... "
Mak Amin maju ke muka dan berkata, sambil menarik tangan
anaknya yang telah kehilangan akal itu, "Ayuh, mari kita pergi!"
Sebagai digerakkan suatu pesawat, dengan tiada berkata sepatah jua, mereka itu pun melangkah ke Juar, ke halaman , masuk ke
dalam auto, Jalu berangkat ke Belantungkecil.. .......... ke tempat
Ramli akan nikah dengan Ramalah pada malam itu.

147

XVII . . SAAT KETIKA AKAN NIKAH

Walau sifat-tabiat seorang manusia amat keras sebagai batu,
bahkan galak-bengis. sebagai binatang buas sekalipun, tetapi apabila
ia telah merasai dan menderita cobaan hebat agak sekali dua kali, ·
niscaya akan timbul jua waswas di dalam hatinya.
Demikian hal mak Amin . Ketika ia telah dilarikan oto ke
tempat yang dikehendakinya itu, sebentar-sebentar ia menarik
napas panjang , mengerang sambil memperhatikan air muka anaknya yang suram-muram. Apalagi lain dari pada deru mesin motor
dan bunyi lain-lain yang tak menarik minatnya , sepatah pun tiada
terdengar perkataan ke luar dari mulut orang yang sama-sama du~ .
duk dengan dia dalam kendaraan itu. Dan dari oto penjemput
pun tidak juga ...'...... Supir hanya mengemudikan otonya serta
mengawasi jalan yang harus dilaluinya . Kedua kawan yang mengapit Ramli hanya mem andang ke hadapan tenang-tenang. Dan Rahim , yang jenaka dan suka berkelakar itu pun menutup mulut
rapat-rapat . Benar, sekalian orang diam-diam saja, seakan-akan
masing-masing sedang dirintang oleh suatu gerak sukma yang ganjil.
Sementara itu ingatan mak Amin berbalik ke belakang, yaitu
kepada masa Ramli mula-mula memperhubungkan tali cinta dengan Suriati, berangsur-angsur ke masa kawin, masa bergaul berka~ih-kasihan dan sampai kepada ketika itu. Maka tampak-tampak
olehnya betapa senang dan riang-gembira kedua muda-teruna itu ,
betapa aman dan sentosa hidup mereka itu, baik selama di Bandung baikpun mula-mula pindah ke Padang, dan betapa pula dahsyat malapetaka yang diderita batin mereka itu, sesudah tirnbul
cita·dtanya akan bermenantu seorang lagi itu. Ia gelisah, sebab
sejak cita-dta itu mulai dilaksanakannya dengan akal-budinya,
segala kesenangan dan ke ~entosaan itu pun menghindar dari diri
anaknya dan terutama dari seluruh isi rumah-tangganya. Dan ketika keinginannya itu hampir terkabul , niatnya hampir berlaku ·
dengan baik, tirnbullah sengketa dan perkelahian yang hebat itu!
Bagairnana gerangan kalau nikah telah dikabulkan , kalau ia
telah bermenantu dua orang, dan kalau Suriati benar-benar telah
bermadu dengan Ramalah itu?
Sekonyong-konyong jerit Suriati yang ditinggalkannya, entah
hid up en tah mati, mendenging-denging di telinganya. Sedih, penuh
dengan umpat-umpatan . Dan hal itu pun diiringi pula oleh sesal
148

yang diucapkan anaknya. "Biar, agar senang hati ibu ...... ....! Ke·
tika itu barulah berdebar-debar hatinya. Amat sangat, sehingga
dengan tak diketahuinya keJuarlah ucapan dari mulutnya, "Bagaimana takdir Tuhan saja . . . ."
Dan kedua kendaraan itupun berjalan terus jua .

** *
Dan bagaimana pula gerangan keadaan mak Guna yang
"tinggi lawak-lawak" itu, sesudah Marah Adil betul-betul telah dapat diusimya dari sisi anaknya?
Sedikit pun ia bel urn mendapat kese"nangan lagi , sedikit pun
belum dirasainya hasil perbuatannya, yakni apa-apa yang dibayangkan oleh hawa-nafsunya yang tinggi-melangit itu . Betul ia
telah menang dalam menjalankan sia:>at, betul ia telah dapat menahan Ramalah ketika hendak lari menurutkan suaminya, tetapi
sesudah itu bukan buatan berat beban yang harus dipikulnya .
Sehari-harian dan semalam-malaman sehabis ia bertengkar
dengan Ramalah dan sudah itu dengan Marah Adil pula, ia tiada berhenti berjaga-jaga . Sebab Ramalah selalu menangis , meratap ,
merentak-rentak , mengempas-empaskan diri dan mencahari akal
hendak lari . " ...... Dan pada keesokan harinya lebih he bat lagi
susah hatinya . Sebab setelah R~alah menerima surat talak dari
suarninya, ia pun pingsan . . . .
Mungkin ketika itu kesusahan semacam itu belum merusakkan angan-angannya, bahkan mungkin peristiwa itu dipandangnya
sebagai pangkal bahagia yang akan diterimanya, sebab Ramalah
sudah lepas dari "kongkongan." Akan tetapi setelah Ramalah
jatuh sakit , dan sementara itu rumah kediaman mereka itu telah
diambil oleh si penyewakan , karena telah dilepaskan oleh si penyewa, yaitu Marah Adil benar , sebab ka ta setengah orang, "Biar di
situ saja dahulu, sampai mempelai datang ''
Ia pun duduk di atas sebuah kursi, seraya memandang ke lu ar d ari celah-celah te rali jendela. Awan hi tam yang beranak bergumpal-gumpal dengan cepat di Jangit pada malam itu, membawa
larut pikirannya . Bunyi guruh yang kedengaran sekali-sekali , alamat hari akan hujan, menyayu-rawankan hatinya . Sambi! bertopang siku pada bendul jendela itu dan menahan pipi yang kusam
derigan kedua belah· tangannya, iapun mengeluh dengan sedih . Air
mata yang berlinang-linang di pipinya sudah jatuh berderai-derai
dengan tak diketahuinya. Bahkan tangan gadis kecil yang meraba

raba sanggulnya dari belakang pun tiada dirasainya. Perkataan Zarani yang lemah~embut dan sebagai buluh perindu baginya selarna ini, tiada terdengar olehnya. Dua tiga kali Zarani: berkata. "mengapa uni diam saja? Mari kita ke luar Uni , uni,
mari ,orang ramai bersuka-sukaan!" Tetapi Ramalah tiada peduli .Hanya ketika Zarani membisikkan nama yang dikenang-kenangkannya, barulah ia berpaling dan menegakkan kepalanya. Akan tetapi Zarani tersurut ke belakang, sebab ia seakan-akan takut melihat sinar mata perempuan itu. Ketika gadis itu hilang di balik kain pintu, Ramalah bennenung-menung pula. "Wahai, kakanda,., keluhnya, ''tidak tahukah kakanda bahwa
diriku pada malam ini akan diserahkan kepada seorang laki-lali yang tiada kukenal lahir dan batin? Tiada insafkah kakanda, bahwa kanda masih tetap tersemat dalam hati-jantungku? Jemputlah aku ini. Sekonyong-konyong ia terperanjat , sebab mendengar suara
ingar-bingar di belakang dapur. Seolah-<:>lah suara itu dikenalnya Dengan terengah-engah iapun bangkit berdiri dan memasang
telinga baik -baik. "Ha, inj malah maksudmu memaksa biniku minta cerai, jahanam! Perempuan tamak, rakus, tak berhati-berjantung! Sekarang
rasai olehmu bekas tanganku,"
"0, kakanda, " I kata Ramalah seraya berlari ke luar dan terus
ke tempat suara itu secepat-cepatnya. "Benar jua bisik Zarani
tadi ." Dan sejurus tampaklah olehnya di sisi dapur itu Marah Adil ,
yang berpakaian serba hitam, mengejar ibunya ...... . ·dengan
sebilah pisau yang terkilat di tangan kanannya . Mak Guna berlari
.ketakutan. sambil berteriak..teriak, ~olong, tolong, mati aku ·---~
"To long, to long, mati aku . :·.: .... "
Orang gem par, segala perbuatan dan kesukaan terhenti dengan tiba-tiba . Dan se kalian mereka itupun berlari-larian ke belakang.
Akan tetapi Marah Adil, yang tak ketahuan dari mana datangnya , tiada gentar dan takut, melainkan ia terus mengejar mangsanya ke dekat tangga belakang. Ketika ia mengangkat pisau ke
atas akan menikam mak Guna yang jadi pangkal cedera itu, seraya
berkata dengan bengis: "Rasai olehmu , betapa sakit hatiku selama
ini karena tamakmu ." 1 ~tiba -tiba Ramalah menjerem bab ke hadapannya ·dengan perkataan, ... Wahai , kanda akulah bunuh! Aku yang



salah , aku tak betah menanggung azab semacam ini." Marah Adil tercengang sejenak. Pisau yang berlumur darah
terlepas dari tangannya. Jerit dan keluh kedengaran, "Ampun, kanda, sekarang baru senang hati ibuku!" Ramalah terhantar di tanah , darahnya bersemburan Pada ketika itu Marah Adil sebagai terlepas dari permenungan . Ia tersenyum, bengis dan bergerak akan memungut pisaunya.
Dan cepat sebagai kilat pisau itupun ditikamkannya kepada dadanya sendiri, seraya katanya, "Benar, Lah, agar senang betul hati ibu, berdua kita hilang." lapun rebah pula di sisi bekas istrinya  Dan tengah orang · berkejaran · akan menolong mereka itu,tengah orang berpekikan karena ngeri dan ketakutan , tengah ingarbingar, gempar dan kacau-bilau tak berketentuan, kedua insan .yang malang itupun mengembuskan napas penghabisan,bersisisisian .
Sunyi-senyap seketika! Bercengangan, dan sekejap kernudian
tangis dan ratap kedengaran bertalun-talun .
Sedih, ngeri tak terperikan!
Akan tetapi lebih sedih dan ngeri lagi, ketika dua buah oto
berhenti di halaman, yakni ketika orang rnenjernput dan "pengantin" laki-laki naik tergopoh-gopoh ke atas rurnah dengan kawankawannya . :... - ..

lSI

